================================================================================
ACT INDEX: 1341
ACT TITLE: বয়লার আইন, ২০২২
ACT NO: ০৬
ACT YEAR: 2022
================================================================================

GOVERNMENT CONTEXT:
  - Government System: Parliamentary Democracy (increasingly authoritarian)
  - Head of Government: Sheikh Hasina
  - Designation: Prime Minister of Bangladesh
  - Period: 2009-2024

LEGAL SYSTEM CONTEXT:
  - Period: Awami League Dominance (2008-2024)
  - Primary Laws: 15th Amendment (2011), Cyber Security Act 2023, Digital Security Act, International Crimes Tribunal Act
  - Court System: Supreme Court, High Court Division, Specialized Tribunals

SECTIONS:
--------------------------------------------------------------------------------

Section 1:
১।(১)এইআইনবয়লারআইন,২০২২নামেঅভিহিতহইবে।(২)ইহাঅবিলম্বেকার্যকরহইবে।


Section 2:
২।বিষয়বাপ্রসঙ্গেরপরিপন্থিকোনকিছুনাথাকিলে,এইআইনে,-(১)  ‘ইনডেন্টর’অর্থবয়লারআমদানিরমাধ্যমহিসাবেসহায়তাকারীপ্রতিষ্ঠান;(২)  ‘কোড’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতবয়লারকোড;(৩)  ‘দুর্ঘটনা’অর্থকোনোবয়লারেসংঘটিতকোনোবিস্ফোরণবাকোনোবয়লারেরক্ষতিগ্রস্তঅবস্থাযাহাবয়লারেরশক্তিদুর্বলকরিয়াবিস্ফোরণঘটাইতেপারে;(৪)  ‘পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠান’বা‘পরিদর্শনকারীকর্তৃপক্ষ’অর্থবয়লারওবয়লারকম্পোনেন্টনির্মাণকালীনপরিদর্শনওপ্রত্যয়নকারীপ্রতিষ্ঠান;(৫)  ‘প্রধানবয়লারপরিদর্শক’, ‘উপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শক’ও‘বয়লারপরিদর্শক’অর্থএইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে, ‘প্রধানবয়লারপরিদর্শক’, ‘উপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শক’ও‘বয়লারপরিদর্শক’হিসাবেসরকারকর্তৃকনিয়োগপ্রাপ্তকোনোব্যক্তি;(৬)  ‘ফৌজদারিকার্যবিধি’অর্থCode of Criminal Procedure, 1898(Act No. V of 1898);(৭)  ‘বয়লার’অর্থ২৫(পঁচিশ)লিটারেরঅধিকপানিধারণক্ষমতাসম্পন্নকোনোবদ্ধআধারবাপাত্রযাহাকেবলপানিহইতেবাষ্পউৎপাদনকার্যেব্যবহৃতহয়এবংউৎপাদিতবাষ্পেরপ্রবাহবাধাগ্রস্তবাবন্ধহইবারকারণেউহাসম্পূর্ণবাআংশিকভাবেচাপযুক্তথাকেএবংউক্তআধারবাপাত্রেরসহিতসংযুক্তকোনোবয়লারকম্পোনেন্টওইহারঅন্তর্ভুক্তহইবে;(৮)  ‘বয়লারকম্পোনেন্ট’অর্থবয়লারেব্যবহৃতবাসংযুক্তপ্লেট(plate),টিউব(tube),বাষ্প-নল(steam pipe),বাষ্পাধার(steam header)যোগান-নল(feed pipe),স্টিমড্রাম(steam drum),ওয়াটারড্রাম(water drum),মাডড্রাম(mud drum),ফারনেস(furnace),স্টিমস্টপভাল্‌ভ(steam stop valve),নিরাপত্তাভাল্‌ভ(safty valve),ব্লোডাউনভাল্‌ভ(blow down valve),ফিডচেকভাল্‌ভ(feed check valve),ম্যানহোল(manhole),মাডহোল(mudhole),হ্যান্ডহোল(handhole),ইকনোমাইজার(economizer),সুপারহিটার(superheater),এয়ারপ্রিহিটার(air preheater),হিটএক্সচেঞ্জার(heat exchanger),ইত্যাদিচাপীয়যন্ত্রবাসরকারকর্তৃক,সময়সময়,নির্ধারিতঅন্যকোনোফিটিংস;(৯)  ‘বয়লারনির্মাণ’অর্থবয়লারনির্মাণবাসংযোজন(fabrication)বাউভয়বিধকার্য;(১০) ‘বয়লারনির্মাণকারী’অর্থএইআইনেরঅধীনবয়লারনির্মাণকার্যেসম্পৃক্তকোনোব্যক্তি;(১১) ‘বয়লারব্যবহারকারী’অর্থবয়লারব্যবহারকারীকোনোব্যক্তিবাতৎকর্তৃকক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোব্যক্তি;(১২) ‘বয়লারমেরামত’অর্থবয়লারকম্পোনেন্টপরিবর্তনবাসংযোজনবাউভয়বিধকার্য;(১৩) ‘বয়লারমেরামতকারী’অর্থএইআইনেরঅধীনবয়লারমেরামতবারক্ষণাবেক্ষণকার্যেসম্পৃক্তকোনোব্যক্তি;(১৪) ‘বোর্ড’অর্থধারা৬এরঅধীনগঠিতবয়লারবোর্ড;(১৫) ‘বাষ্প-নল(steam pipe)’অর্থ৭.৬২সেন্টিমিটারেরঅধিকঅভ্যন্তরীণব্যাসবিশিষ্টনলযাহারমধ্যদিয়াবাষ্পসরাসরিবয়লারহইতেঅন্যযেকোনোযন্ত্রেপ্রবাহিতহয়এবংবাষ্প-নলেরসহিতসংযুক্তঅন্যকোনোফিটিংসওইহারঅন্তর্ভুক্তহইবে;(১৬) ‘ব্যক্তি’অর্থকোনোব্যক্তিবাপ্রতিষ্ঠান,কোম্পানি,অংশীদারিকারবার,ফার্মবাঅন্যকোনোসংস্থাএবংআইনেরমাধ্যমেসৃষ্টকোনোসত্তাবাকৃত্রিমআইনগতসত্তা;(১৭) ‘বিধি’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতবিধি;(১৮) ‘লাইসেন্সধারীব্যক্তি’অর্থধারা৯এরঅধীনবয়লারপরিচালনারজন্যলাইসেন্সপ্রাপ্তকোনোব্যক্তি;এবং(১৯) ‘ক্ষমতাপ্রাপ্তকর্মকর্তা’অর্থপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবাতৎকর্তৃকলিখিতভাবেক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোব্যক্তি।


Section 3:
৩।(১)কোনোজলযান,রেলবাসড়কেচলাচলকারীযানবাহনেব্যবহৃতবয়লারেরক্ষেত্রেএইআইনপ্রযোজ্যহইবেনা।(২)সরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,কোনোবিশেষায়িতশ্রেণিরবয়লারকেএইআইনেরপ্রযোজ্যতাহইতেঅব্যাহতিপ্রদানকরিতেপারিবে।


Section 4:
৪।প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়ঢাকায়থাকিবে,তবেসরকার,প্রয়োজনে,দেশেরযেকোনোস্থানেউহারআঞ্চলিককার্যালয়স্থাপনকরিতেপারিবে।


Section 5:
৫।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যাবলিহইবেনিম্নরূপ,যথা:-(ক)স্থানীয়ভাবেনির্মিতবয়লারেরমাননিয়ন্ত্রণকরা;(খ)আমদানিকৃতবয়লারেরমানযাচাইকরণ;(গ)মানসম্মতওনিরাপদবয়লারব্যবহারনিশ্চিতকরণ;(ঘ)বয়লারপরিচালনারজন্যলাইসেন্সপ্রদানকরা;(ঙ)বয়লারনির্মাণওমেরামতেরক্ষেত্রেনির্মাণকারী,মেরামতকারী,পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানওঝালাই(welding)পরীক্ষণকারীপ্রতিষ্ঠানতালিকাভুক্তকরণ;(চ)বয়লারআমদানিরক্ষেত্রেকোডএবংপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানওইনডেন্টরতালিকাভুক্তকরণ;(ছ)প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরকর্মকর্তা-কর্মচারী,বয়লারনির্মাণকারী,বয়লারব্যবহারকারী,বয়লারপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠান,ইনডেন্টর,ঝালাইপরীক্ষণপ্রতিষ্ঠান,বয়লারপরিচালনারজন্যলাইসেন্সপ্রার্থীবাবয়লারপরিচালনারকাজেনিয়োজিতব্যক্তিদেরদক্ষতাবৃদ্ধিরলক্ষ্যেপ্রশিক্ষণপ্রদানকারীপ্রতিষ্ঠানেরতালিকাভুক্তকরণ;(জ)প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরকর্মকর্তা-কর্মচারীদেরজন্যদফা(ছ)এবর্ণিতপ্রশিক্ষণপ্রদানকারীপ্রতিষ্ঠানদ্বারাবাঅন্যকোনোভাবেপ্রশিক্ষণেরআয়োজনকরা;এবং(ঝ)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,অর্পিতঅন্যান্যদায়িত্বপালন।


Section 6:
৬।(১)এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,সরকার,আদেশদ্বারা,বয়লারবোর্ডনামেএকটিবোর্ডগঠনকরিবে।(২)নিম্নবর্ণিতসদস্যসমন্বয়েবোর্ডগঠিতহইবে,যথা:-(ক)সচিব,শিল্পমন্ত্রণালয়,যিনিইহারচেয়ারম্যানওহইবেন;(খ)বাংলাদেশপ্রকৌশলবিশ্ববিদ্যালয়েরউপাচার্যকর্তৃকমনোনীতউক্তবিশ্ববিদ্যালয়েরযন্ত্রকৌশলবিভাগেরএকজনঅধ্যাপক;(গ)সরকারকর্তৃকমনোনীতকোনোবয়লারব্যবহারকারীসরকারিপ্রতিষ্ঠানহইতেবয়লারসম্পর্কেঅভিজ্ঞএকজনযন্ত্রপ্রকৌশলী;(ঘ)বয়লারনির্মাণকারীপেশাজীবীসংগঠনকর্তৃকমনোনীতকোনোবয়লারনির্মাণকারীপ্রতিষ্ঠানহইতেবয়লারসম্পর্কেঅভিজ্ঞএকজনযন্ত্রপ্রকৌশলী;(ঙ)বয়লারব্যবহারকারীপেশাজীবীসংগঠনকর্তৃকমনোনীতকোনোবয়লারব্যবহারকারীপ্রতিষ্ঠানহইতেবয়লারসম্পর্কেঅভিজ্ঞএকজনযন্ত্রপ্রকৌশলী;(চ)সরকারকর্তৃকমনোনীতকোনোপ্রাক্তনপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবাউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শক;(ছ)সচিবকর্তৃকমনোনীতশিল্পমন্ত্রণালয়েরঅন্যূন১(এক)জনযুগ্মসচিব;এবং(জ)প্রধানবয়লারপরিদর্শক,যিনিইহারসদস্যসচিবওহইবেন।(৩)দফা(খ)হইতে(চ)তেবর্ণিতমনোনীতসদস্যগণেরমেয়াদহইবে৩(তিন)বৎসর:তবেশর্তথাকেযে,কোনোমনোনীতসদস্যসরকারেরউদ্দেশ্যেস্বাক্ষরযুক্তপত্রযোগেস্বীয়পদত্যাগকরিতেপরিবেন:আরওশর্তথাকেযে,সরকার,প্রয়োজনে,উক্তমেয়াদশেষহইবারপূর্বেযেকোনোসময়কারণদর্শানোব্যতিরেকেকোনোমনোনীতসদস্যকেঅপসারণকরিতেপারিবে।(৪)কোনোসদস্যপদেরশূন্যতাবাবোর্ডগঠনেত্রুটিথাকিবারকারণেবোর্ডেরকোনোকার্যবাকার্যধারাঅবৈধহইবেনাবাতৎসম্পর্কেকোনোআদালতেবাঅন্যকোথাওকোনোপ্রশ্নউত্থাপনকরাযাইবেনা।(৫)বোর্ডেরসদস্যগণবোর্ডেরসভায়উপস্থিতিরজন্যএবংতাহাদেরকার্যপরিধিভুক্তকোনোবিষয়েপরিদর্শনেরজন্যবিধিদ্বারানির্ধারিতহারেসম্মানিপ্রাপ্যহইবেন।


Section 7:
৭।বোর্ডেরকার্যাবলিহইবেনিম্নরূপ,যথা:-(ক)বয়লারনির্মাণ,আমদানি,স্থাপন,ব্যবহারওমেরামতবিষয়ককোডপ্রণয়নেরবিষয়েসরকারেরনিকটসুপারিশপ্রদান;(খ)বয়লারনির্মাণওমেরামতেরক্ষেত্রেবয়লারনির্মাণকারী,মেরামতকারী,পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানওঝালাইপরীক্ষণকাজেসহায়তাপ্রদানকারীপ্রতিষ্ঠানেরতালিকাঅনুমোদন;(গ)আমদানিকৃতবয়লারেরক্ষেত্রেবয়লারনির্মাণকোডেরতালিকাঅনুমোদন;(ঘ)আমদানিকৃতবয়লারেরক্ষেত্রেপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানওইনডেন্টরেরতালিকাঅনুমোদন;(ঙ)বয়লারবিষয়কপ্রশিক্ষণপ্রদানকারীপ্রতিষ্ঠানতালিকাভুক্তকরণেরবিষয়েঅনুমোদনপ্রদান;(চ)প্রাপ্তআপিলআবেদননিষ্পত্তিকরণ;এবং(ছ)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,অর্পিতঅন্যান্যদায়িত্বপালন।


Section 8:
৮।(১)এইধারারঅন্যান্যবিধানাবলিসাপেক্ষে,বোর্ডউহারসভারকার্যপদ্ধতিনির্ধারণকরিতেপারিবে।(২)বোর্ডেরসভাচেয়ারম্যানেরসম্মতিক্রমে,উহারসদস্যসচিবকর্তৃকআহুতহইবেএবংউহাচেয়ারম্যানকর্তৃকনির্ধারিততারিখ,সময়ওস্থানেঅনুষ্ঠিতহইবে।(৩)অন্যূনএক-তৃতীয়াংশসদস্যেরউপস্থিতিতেবোর্ডেরকোরামহইবে,তবেমুলতবিসভারক্ষেত্রেকোরামেরপ্রয়োজনহইবেনা।(৪)বোর্ড,প্রয়োজনে,কোনোবয়লারবিশেষজ্ঞব্যক্তিকেবোর্ডেরসদস্যহিসাবেকো-অপ্টকরিতেপারিবে।(৫)বোর্ডেরসকলসভায়চেয়ারম্যানসভাপতিত্বকরিবেন,তবেচেয়ারম্যানেরঅনুপস্থিতিতেতৎকর্তৃকমনোনীতকোনোসদস্যসভায়সভাপতিত্বকরিতেপারিবেন।(৬)বোর্ডেরসভায়উপস্থিতসংখ্যাগরিষ্ঠসদস্যগণেরভোটেসকলসিদ্ধান্তগৃহীতহইবে।(৭)বোর্ডেরসভায়প্রত্যেকসদস্যেরএকটিকরিয়াভোটথাকিবে,তবেভোটেরসমতারক্ষেত্রে,সভাপতিত্বকারীব্যক্তিরদ্বিতীয়বানির্ণায়কভোটথাকিবে:তবেশর্তথাকেযে,বোর্ডেরসভায়কো-অপ্টকৃতসদস্যেরকোনোভোটাধিকারথাকিবেনা।(৮)প্রতিবৎসরবোর্ডেরঅন্যূন৩(তিন)টিসভাঅনুষ্ঠানকরিতেহইবে।


Section 9:
৯।(১)বয়লারপরিচালনারলাইসেন্সপ্রাপ্তব্যতীতকোনব্যক্তিবয়লারপরিচালনাকরিতেপারিবেননা।(২)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সপ্রাপ্তিরজন্যপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,তৎকর্তৃকক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোকর্মকর্তারনিকটআবেদনদাখিলকরিতেহইবে।(৩)সরকারবয়লারেরলাইসেন্সপ্রদানবিষয়েএকটিপরীক্ষককমিটিগঠনকরিবেএবংউক্তকমিটিপরীক্ষাগ্রহণপূর্বকলাইসেন্সপ্রদানেরজন্যসুপারিশপ্রদানকরিবে।(৪)পরীক্ষককমিটিরগঠন,কার্যপরিধি,সম্মানিওঅন্যান্যবিষয়বিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।(৫)উপ-ধারা(৩)এরঅধীনসুপারিশপ্রাপ্তিরপরপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবয়লারপরিচালনালাইসেন্সপ্রদানকরিবেন।(৬)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সেরমেয়াদহইবে৫(পাঁচ)বৎসরএবংউহানবায়নযোগ্যহইবে।(৭)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সগ্রহণেরজন্যউহারশ্রেণিঅনুযায়ীযোগ্যতা,পরীক্ষা,ফিএবংলাইসেন্সপ্রদানেরজন্যঅনুসরণীয়পদ্ধতিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 10:
১০।(১)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সনবায়নেরজন্যপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,তৎকর্তৃকক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোকর্মকর্তারনিকটআবেদনদাখিলকরিতেহইবে।(২)উপ-ধারা(১)এবর্ণিতআবেদনেরসহিতফিওপ্রয়োজনীয়দলিলাদিসংযুক্তকরিতেহইবে।(৩)বিধিদ্বারানির্ধারিতকারণওপদ্ধতিতেবয়লারপরিচালনালাইসেন্সনবায়নেরআবেদননামঞ্জুরবাপ্রত্যাখ্যানকরাযাইবে।(৪)এইধারায়যাহাকিছুইথাকুকনাকেন,ধারা১২এরউপ-ধারা(৩)এরঅধীনগ্রেড-২এবংগ্রেড-৩লাইসেন্সধারীহিসাবেগণ্যকৃতব্যক্তিরক্ষেত্রেশিক্ষাগতযোগ্যতাশিথিলগণ্যেতাহারপরিচালনালাইসেন্সনবায়নকরাযাইবে।(৫)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সনবায়নেরজন্যআবেদনদাখিলেরপদ্ধতি,ফি,নবায়নপ্রক্রিয়াওঅন্যান্যশর্তাদিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 11:
১১।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শকনিম্নবর্ণিতযেকোনোকারণেবয়লারপরিচালনালাইসেন্সবাতিলকরিতেপারিবেন,যথা:-(ক)মিথ্যাতথ্যবাদলিলেরমাধ্যমেবয়লারপরিচালনালাইসেন্সগ্রহণকরাহইলে;(খ)লাইসেন্সধারীব্যক্তিরদায়িত্বেঅবহেলারকারণেবয়লারক্ষতিগ্রস্তহইলেবাদুর্ঘটনাঘটিলে;(গ)লাইসেন্সধারীব্যক্তিশারীরিকওমানসিকঅক্ষমতারকারণেবয়লারপরিচালনায়অপারগহইলে;বা(ঘ)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সনবায়নেরআবেদনপ্রত্যাখ্যানকরাহইলে।(২)উপ-ধারা(১)এযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,বয়লারপরিচালনালাইসেন্সবাতিলকরিবারপূর্বেলাইসেন্সধারীব্যক্তিকে১৫(পনেরো)দিনেরমধ্যেকারণদর্শানোরনোটিশপ্রদানকরিতেহইবে।(৩)উপ-ধারা(১)এরঅধীনবয়লারপরিচালনালাইসেন্সবাতিলকরাহইলেলাইসেন্সধারীব্যক্তিকেলিখিতভাবেউহারকারণঅবহিতকরিতেহইবে।(৪)বয়লারপরিচালনালাইসেন্সবাতিলেরপদ্ধতিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 12:
১২।(১)এইআইনেরঅধীনবয়লারপরিচালনালাইসেন্স৩(তিন)শ্রেণিরহইবে,যথা:-(ক)গ্রেড-১:যেকোনোধারণক্ষমতারএককবাসংযুক্তবয়লারপরিচালনারজন্য;(খ)গ্রেড-২:যেকোনোএককবাপৃথকবাসংযুক্তবয়লারেরসেট,যাহারতাপতল৫(পাঁচ)হাজারবর্গফুটেরঅধিকহইবেনা,পরিচালনারজন্য;(গ)গ্রেড-৩:যেকোনোএককবাপৃথকবাসংযুক্তবয়লারেরসেট,যাহারতাপতল১,৫০০(একহাজারপাঁচশত)বর্গফুটেরঅধিকহইবেনা,পরিচালনারজন্য।(২)যেক্ষেত্রেলাইসেন্সধারীব্যক্তিএকাধিকবয়লারপরিচালনারদায়িত্বেনিয়োজিতথাকেনসেইক্ষেত্রেঅনুরূপবয়লারগুলিঅবশ্যইএকইব্যবহারকারীরহইতেহইবেএবংএকইএলাকায়১(এক)শতফুটব্যাসার্ধেরমধ্যেঅবস্থিতহইতেহইবে।(৩)বয়লারপরিচালনারক্ষেত্রেবিদ্যমানপ্রথমশ্রেণিওদ্বিতীয়শ্রেণিরসনদএইআইনেবর্ণিতযথাক্রমে,গ্রেড-২এবংগ্রেড-৩লাইসেন্সহিসাবেগণ্যহইবে।


Section 13:
১৩।(১)নিম্নরূপ৩(তিন)প্রকারবয়লারনির্মাণকরাযাইবে,যথা:-(ক)ইলেকট্রোডবয়লার;(খ)স্মলইন্ডাস্ট্রিয়ালবয়লার;এবং(গ)ইন্ডাস্ট্রিয়ালবয়লার।(২)উপ-ধারা(১)এবর্ণিতবয়লারেরধরনঅনুসারেউহারধারণক্ষমতা,বাষ্পচাপওআয়ুষ্কালবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 14:
১৪।(১)বয়লারনির্মাণকারী,মেরামতকারী,পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠান,ইনডেন্টরওঝালাইপরীক্ষণপ্রতিষ্ঠানকেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরতালিকাভুক্তহইতেহইবে।(২)প্রধানবয়লারপরিদর্শক,বোর্ডেরঅনুমোদনক্রমে,উপ-ধারা(১)এবর্ণিতপ্রতিষ্ঠানসমূহতালিকাভুক্তকরিবেন।(৩)তালিকাভুক্তিরযোগ্যতা,পদ্ধতিওফিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।(৪)উপ-ধারা(১)এবর্ণিততালিকা,সময়সময়,হালনাগাদপূর্বকসংরক্ষণওপ্রকাশকরিতেহইবে।(৫)প্রধানবয়লারপরিদর্শকনির্মাণকালীনযেকোনোবয়লারপরিদর্শনওপ্রত্যয়নকরিতেপারিবেন।


Section 15:
১৫।(১)কোনোব্যক্তিবাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেব্যবহারেরনিমিত্তঅথবাবিদেশেরপ্তানিরজন্যস্থানীয়ভাবেবয়লারনির্মাণকরিতেপারিবেন।(২)উপ-ধারা(১)এরঅধীনবয়লারনির্মাণেরজন্যনিম্নবর্ণিতশর্তপ্রতিপালনকরিতেহইবে,যথা:-(ক)বিধিওকোডমোতাবেকবয়লারনির্মাণেরউপযুক্তস্থান,অবকাঠামো,যন্ত্রপাতিওজনবলথাকিতেহইবে;(খ)এইআইন,বিধিওকোডদ্বারানির্ধারিতপদ্ধতিঅনুসরণকরিতেহইবে;(গ)বিধিদ্বারানির্ধারিতফিপ্রদানকরিতেহইবে;(ঘ)বয়লারডিজাইনওড্রইংপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানকর্তৃকঅনুমোদিতহইতেহইবে;(ঙ)বয়লারনির্মাণেরসময়বিভিন্নধাপেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবাপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানকর্তৃকপরিদর্শনওপরীক্ষণকরিতেহইবে;(চ)বয়লারনির্মাণেরজন্যঝালাইপরীক্ষণেরকার্যতালিকাভুক্তব্যক্তিকর্তৃকসম্পাদিতহইতেহইবে;(ছ)প্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,পরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানহইতেবয়লারনির্মাণসংক্রান্তপ্রত্যয়নগ্রহণকরিতেহইবে;এবং(জ)কোডঅনুযায়ীমানসম্মতমাউন্টিংওফিটিংসব্যবহারকরিতেহইবে।(৩)উপ-ধারা(২)এবর্ণিতশর্তাবলিপ্রতিপালনব্যতিরেকেবয়লারনির্মাণকরাহইলেবয়লারনিবন্ধননামঞ্জুরকরাযাইবে।


Section 16:
১৬।(১)কোনোব্যক্তিনিম্নবর্ণিতশর্তসাপেক্ষেবাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেব্যবহারঅথবাবিক্রয়েরজন্যবয়লারআমদানিকরিতেপারিবেন,যথা:-(ক)আমদানিকৃতবয়লার,বোর্ডকর্তৃকস্বীকৃতকোনোকোডঅনুসরণএবংবোর্ডকর্তৃকস্বীকৃতকোনোপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানেরতত্ত্বাবধানেনির্মাণকরিতেহইবে;(খ)কোডেবর্ণিতফরমেসংশ্লিষ্টপরিদর্শনকারীপ্রতিষ্ঠানকর্তৃকপ্রদত্ত‘‘পরিদর্শনসনদ’’গ্রহণকরিতেহইবে;এবং(গ)ইনডেন্টরেরমাধ্যমেবয়লারআমদানিকরিবারক্ষেত্রেতালিকাভুক্তইনডেন্টরেরমাধ্যমেউহাআমদানিকরিতেহইবে।(২)উপ-ধারা(১)এবর্ণিতশর্তাবলিপ্রতিপালনব্যতিরেকেবয়লারআমদানিকরাহইলেবয়লারনিবন্ধননামঞ্জুরকরাযাইবে।


Section 17:
১৭।এইআইনেরঅধীননির্মিতকোনোবয়লারপ্রচলিতরপ্তানিনীতিঅনুসরণপূর্বকরপ্তানিকরাযাইবে।


Section 18:
১৮।(১)বাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেকোনোবয়লারব্যবহারেরজন্যপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েনিবন্ধনকরিতেহইবে।(২)কোনোব্যক্তিবাবয়লারব্যবহারকারীকেউপ-ধারা(১)এরঅধীননিবন্ধনপ্রাপ্তিরজন্যবিধিদ্বারানির্ধারিতপদ্ধতিঅনুসরণএবংনির্ধারিতফিপ্রদানসাপেক্ষেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবরাবরআবেদনদাখিলকরিতেহইবে।(৩)প্রধানবয়লারপরিদর্শকবিধিদ্বারানির্ধারিতপদ্ধতিঅনুসরণপূর্বকআবেদনকারীরআবেদনমঞ্জুরবানামঞ্জুরকরিতেপারিবেন।(৪)বয়লারব্যবহারেরসনদেরমেয়াদহইবেঅনধিক১(এক)বৎসরএবংউহানবায়নযোগ্যহইবে।


Section 19:
১৯।(১)বয়লারব্যবহারেরসনদনবায়নেরজন্যপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,তৎকর্তৃকক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোকর্মকর্তারনিকটআবেদনদাখিলকরিতেহইবে।(২)বয়লারব্যবহারেরসনদনবায়নেরজন্যআবেদনদাখিলেরপদ্ধতি,ফি,নবায়নপ্রক্রিয়াওঅন্যান্যশর্তাদিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 20:
২০।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শকনিম্নবর্ণিতযেকোনোকারণেবয়লারেরনিবন্ধনবাতিলকরিতেপারিবেন,যথা:-(ক)মিথ্যাতথ্যবাদলিলেরমাধ্যমেনিবন্ধনগ্রহণকরাহইলে;(খ)নিবন্ধিতবয়লারক্ষতিগ্রস্তহইলেবাকর্মোপযোগীনাথাকিলে;(গ)ধারা২৪এবর্ণিতশর্তাদিঅনুসরণব্যতিরেকেবয়লারমেরামতকরিলে;এবং(ঘ)বয়লারব্যবহারেরসনদনবায়নেরআবেদনপ্রত্যাখ্যানকরাহইলে।(২)উপ-ধারা(১)এযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,বয়লারেরনিবন্ধনবাতিলকরিবারপূর্বেবয়লারব্যবহারকারীকে১৫(পনেরো)দিনেরমধ্যেকারণদর্শানোরনোটিশপ্রদানকরিতেহইবে।(৩)উপ-ধারা(১)এরঅধীনবয়লারেরনিবন্ধনবাতিলকরাহইলেবয়লারব্যবহারকারীকেলিখিতভাবেউহারকারণঅবহিতকরিতেহইবে।(৪)নিবন্ধনবাতিলেরপদ্ধতিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 21:
২১।এইআইনেভিন্নরূপকোনোবিধাননাথাকিলে,কোনোবয়লারব্যবহারকারীবয়লারব্যবহারকরিতেঅথবাবয়লারটিব্যবহারেরঅনুমতিপ্রদানকরিতেপারিবেননা,যদি-(ক)এইআইনেরবিধানঅনুসারেবয়লারনিবন্ধিতনাহয়;(খ)কোনোবয়লারক্ষতিগ্রস্তহয়বাকর্মোপযোগীনাথাকে;(গ)বয়লারব্যবহারেরজন্যপ্রদত্তসনদেরমেয়াদউত্তীর্ণহয়;(ঘ)বয়লারব্যবহারেরসনদেউল্লিখিতনির্ধারিতচাপেরঅধিকচাপেবয়লারব্যবহারকরাহয়;(ঙ)উপযুক্তলাইসেন্সধারীব্যক্তিরতত্ত্বাবধানেবয়লারপরিচালনানাকরাহয়;(চ)বয়লারেব্যবহৃতপানিরমান-মাত্রাবিধিওকোডঅনুযায়ীনিয়ন্ত্রণেনাথাকে;(ছ)ধারা২৩এবর্ণিতশর্তাদিঅনুসরণব্যতিরেকেবয়লারহস্তান্তরবাস্থানান্তরকরাহয়;এবং(জ)ধারা২৪এবর্ণিতশর্তাদিঅনুসরণব্যতিরেকেবয়লারমেরামতকরাহয়।


Section 22:
২২।(১)এইআইনেরঅধীনবয়লারব্যবহারকারীরদায়িত্বহইবেনিম্নরূপ,যথা:-(ক)বিদ্যমানবিল্ডিংকোডঅনুসরণপূর্বকবয়লারহাউসবাবয়লাররুমনির্মাণ;(খ)এইআইন,বিধিওকোডঅনুযায়ীনির্মিতবয়লারক্রয়বাআমদানিওব্যবহার;(গ)প্রধানবয়লারপরিদর্শককর্তৃকপ্রদত্তনিবন্ধননম্বরবয়লারেরগায়েস্থায়ীভাবেঅঙ্কনবাসংযোজন;(ঘ)বয়লারেরগায়েস্থায়ীভাবেঅঙ্কিতবাসংযোজিতনিবন্ধননম্বরঅবিকৃতঅবস্থায়সংরক্ষণ;(ঙ)উপযুক্তলাইসেন্সধারীব্যক্তিকর্তৃকবয়লারপরিচালনা;(চ)বয়লারেরবাষ্প,বর্জ্যবাঅন্যকোনোকার্যদ্বারাপরিবেশেরক্ষতিসাধনরোধেপ্রয়োজনীয়ব্যবস্থাগ্রহণ;(ছ)বয়লারসংশ্লিষ্টকার্যেনিয়োজিতশ্রমিকেরজন্যস্বাস্থ্যসম্মতপরিবেশনিশ্চিতকরণ;(জ)বয়লারপরিদর্শককর্তৃকবয়লারপরীক্ষণেরসময়বয়লারপরিদর্শককেবয়লারেরনকশা,নির্দেশিকা,নিবন্ধনপত্র,সনদএবংচাহিতঅন্যান্যতথ্যপ্রদানসহসকলধরনেরসহযোগিতাপ্রদান;(ঝ)পরিদর্শনওজলীয়পরীক্ষণেরসময়বয়লারটিপ্রস্তুতরাখা;(ঞ)বয়লারব্যবহারসাময়িকভাবেবন্ধরাখিলেউহাসংশ্লিষ্টউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শককেলিখিতভাবেঅবহিতকরণ;এবং(ট)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,নির্ধারিতঅন্যান্যদায়িত্বপালন।(২)উপ-ধারা(১)এরবিধানঅনুযায়ীবয়লারব্যবহারকারীদায়িত্বপালনেব্যর্থহইলেবাঅবহেলাকরিলেবয়লারনিবন্ধনেরআবেদনবাবয়লারব্যবহারেরসনদনবায়নেরআবেদননামঞ্জুরকরাযাইবে।


Section 23:
২৩।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শককেঅবহিতক্রমেবয়লারব্যবহারকারীতাহারবয়লারহস্তান্তরবাস্থানান্তরকরিতেপারিবেন।(২)উপ-ধারা(১)এরঅধীনবয়লারহস্তান্তরবাস্থানান্তরকরাহইলেউহারব্যবহারকারীকেউহারনিবন্ধনপত্রবাবয়লারব্যবহারেরসনদওঅন্যান্যদলিলাদিহস্তান্তরকরিতেহইবে।(৩)নূতনব্যবহারকারীকেপূর্বেরব্যবহারকারীরনামপরিবর্তনকরিয়াতাহারনামেসনদগ্রহণকরিতেহইবে।(৪)বয়লারহস্তান্তরবাস্থানান্তরওব্যবহারকারীরনামপরিবর্তনেরপদ্ধতিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 24:
২৪।কোনোব্যক্তিনিম্নবর্ণিতশর্তসাপেক্ষেতাহারঅধীনেব্যবহৃতবয়লারমেরামতকরিতেপারিবেন,যথা:-(ক)মেরামতেরবিষয়েপ্রধানবয়লারপরিদর্শককেলিখিতভাবেঅবহিতকরিতেহইবে;(খ)মেরামতকার্যেকোডঅনুসরণকরিতেহইবে;(গ)ধারা১৪এরঅধীনতালিকাভুক্তমেরামতকারীকর্তৃকমেরামতকার্যসম্পাদনকরিতেহইবে;এবং(ঘ)মেরামতেরসময়বিভিন্নধাপেবয়লারপরিদর্শককর্তৃকপরিদর্শনওপরীক্ষণকরিতেহইবে।


Section 25:
২৫।কোনোক্ষমতাপ্রাপ্তকর্মকর্তাবাস্বীয়অধিক্ষেত্রভুক্তএলাকারবয়লারপরিদর্শক,কোনোবয়লারপরিদর্শনবাপরীক্ষাবাএইআইন,বিধিওকোডপ্রতিপালননিশ্চিতকরণেরউদ্দেশ্যে,যেকোনোস্থানবাভবনেযুক্তিযুক্তসময়েপ্রবেশকরিতেপারিবেন।


Section 26:
২৬।কোনোক্ষমতাপ্রাপ্তকর্মকর্তাযেকোনোসময়কোনোবয়লারেরনিবন্ধনপত্র,পরিচালনালাইসেন্স,বয়লারব্যবহারেরসনদবাঅন্যান্যদলিলাদিউপস্থাপনেরনির্দেশপ্রদানকরিতেপারিবেনএবংউক্তরূপেনির্দেশপ্রাপ্তহইলেসংশ্লিষ্টব্যক্তিউহাউপস্থাপনকরিতেবাধ্যথাকিবেন।


Section 27:
২৭।(১)এইআইন,বিধিবাকোডবহির্ভূতভাবেবয়লারব্যবহারেরতথ্যগোচরীভূতহইলেবানিবন্ধনপত্রসনদবাঅন্যান্যদলিলাদিউপস্থাপনেব্যর্থহইলেবাবয়লারেরক্ষতিগ্রস্ততারকারণেদুর্ঘটনারআশঙ্খাপরিলক্ষিতহইলেক্ষমতাপ্রাপ্তকর্মকর্তাবাস্বীয়অধিক্ষেত্রভুক্তএলাকারবয়লারপরিদর্শকউহারব্যবহারতাৎক্ষণিকভাবেবন্ধকরিতেপারিবেন।(২)উপ-ধারা(১)এরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,কোনোক্ষমতাপ্রয়োগবাকার্যসম্পাদনেরউদ্দেশ্যেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবাতাহারনিকটহইতেক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোকর্মকর্তাআইনপ্রয়োগকারীসংস্থাবাঅন্যকোনোসরকারিবাসংবিধিবদ্ধকর্তৃপক্ষকেপ্রয়োজনীয়সহায়তাকরিবারজন্যঅনুরোধকরিতেপারিবেনএবংএইরূপঅনুরোধকরাহইলেউক্তসংস্থাবাকর্তৃপক্ষউক্তসহায়তাপ্রদানকরিবে।


Section 28:
২৮।(১)যদিবয়লারসংশ্লিষ্টকোনোদুর্ঘটনাঘটে,তাহাহইলেউহারব্যবহারকারীকেদুর্ঘটনাঘটিবারপরতাৎক্ষণিকভাবেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকবাসংশ্লিষ্টউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরনিকটলিখিতভাবেউক্তদুর্ঘটনারতথ্যবাসংবাদপ্রদানকরিতেহইবে।(২)উক্তসংবাদবাতথ্যপ্রাপ্তিরপরসংশ্লিষ্টউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,বয়লারপরিদর্শক২৪(চবিবশ)ঘণ্টারমধ্যেসরেজমিনেবয়লারটিপরিদর্শনপূর্বকপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরনিকটপ্রতিবেদনপেশকরিবেন।(৩)উপ-ধারা(২)এরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,উপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকবা,ক্ষেত্রমত,বয়লারপরিদর্শকদুর্ঘটনারকারণ,প্রকৃতিবাব্যাপ্তিসম্পর্কেলিখিতভাবেযেতথ্যজানিতেচাহিবেনসংশ্লিষ্টব্যক্তিউহাপ্রদানকরিতেবাধ্যথাকিবেন।(৪)উপ-ধারা(২)এরঅধীনপ্রতিবেদনপ্রাপ্তিরপরপ্রধানবয়লারপরিদর্শকএকটিতদন্তকমিটিগঠনকরিবেনএবংউক্তকমিটিতদন্তপূর্বকতাহারনিকটসুপারিশপেশকরিবে।


Section 29:
২৯।(১)বয়লারসংশ্লিষ্টকোনোদুর্ঘটনাসংঘটিতহইলেসংশ্লিষ্টবয়লারব্যবহারকারী,পরিচালকবাবয়লারপরিচালনারজন্যদায়িত্বপ্রাপ্তকোনোব্যক্তিউক্তদুর্ঘটনারজন্যদায়ীহইবেন,যদিনাতিনিপ্রমাণকরিতেপারেনযে,উক্তদুর্ঘটনাপ্রতিরোধেতিনিযুক্তিসঙ্গতব্যবস্থাগ্রহণকরিয়াছেন।(২)কোনোদুর্ঘটনারজন্যপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরকোনোকর্মচারীদায়িত্বেঅবহেলাবাঅন্যকোনোকারণেদায়ীহইলেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকউক্তকর্মচারীরবিরুদ্ধেবিভাগীয়ব্যবস্থাগ্রহণকরিতেপারিবেন।


Section 30:
৩০।ধারা২৮এরউপ-ধারা(৪)এরঅধীনগঠিততদন্তকমিটিরসুপারিশেরভিত্তিতেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকদুর্ঘটনারজন্যবিধিদ্বারানির্ধারিতপদ্ধতিতেদায়ীব্যক্তিকর্তৃকক্ষতিগ্রস্তব্যক্তিকেক্ষতিপূরণেরনির্দেশপ্রদানকরিতেপারিবেনএবংক্ষতিপূরণেরপরিমাণওঅন্যান্যবিষয়বিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 31:
৩১।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শকউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকনিম্নবর্ণিতক্ষেত্রেনির্ধারিতপদ্ধতিতে,কারণদর্শানোরসুযোগপ্রদানকরিয়া,অনধিক১(এক)লক্ষটাকাএবংউক্তরূপলঙ্ঘনেরপুনরাবৃত্তিতেদ্বিগুণপ্রশাসনিকজরিমানাআরোপকরিতেপারিবেন,যথা:-(ক)কোনোবয়লারব্যবহারেরসনদনবায়নব্যতীতব্যবহার;(খ)কোনোনিবন্ধিতবয়লারনির্ধারিতসর্বোচ্চকার্যকরীচাপঅপেক্ষাঅধিকচাপেব্যবহারবাবয়লারেরনিরাপত্তাভাল্‌ভএইরূপেপরিবর্তন(temper)করা,যাহারফলেউহানির্ধারিতসর্বোচ্চকার্যকরীচাপেব্যবহারকরাসম্ভবনাহয়;(গ)উপযুক্তলাইসেন্সধারীব্যতীতঅন্যকাহারোদ্বারাবয়লারপরিচালনা;(ঘ)বয়লারেব্যবহৃতপানিরমান-মাত্রানিয়ন্ত্রণব্যতিরেকেউহাব্যবহার;এবং(ঙ)এইআইনবাবিধিদ্বারাঅপরাধহিসাবেচিহ্নিতকরাহয়নাইএইরূপকোনোকার্যসংঘটন।(২)এইধারারঅধীনআরোপিতওআদায়কৃতপ্রশাসনিকজরিমানারঅর্থসরকারকর্তৃকনির্ধারিতখাতেজমাকরিতেহইবে।


Section 32:
৩২।প্রধানবয়লারপরিদর্শকব্যতীতঅন্যকোনোকর্মকর্তাকর্তৃকপ্রদত্তআদেশদ্বারাসংক্ষুদ্ধব্যক্তিউক্তআদেশপ্রাপ্তির৩০(ত্রিশ)দিনেরমধ্যেপ্রধানবয়লারপরিদর্শকেরনিকটআপিলআবেদনদাখিলকরিতেপারিবেন।(২)প্রধানবয়লারপরিদর্শকউক্তআবেদনপ্রাপ্তির৩০(ত্রিশ)দিনেরমধ্যেউহানিষ্পত্তিকরিবেন।(৩)আপিলনিষ্পত্তিরপদ্ধতিএবংঅন্যান্যবিষয়াদিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 33:
৩৩।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শককর্তৃকপ্রদত্তআদেশদ্বারাসংক্ষুদ্ধব্যক্তিউক্তআদেশপ্রাপ্তির৩০(ত্রিশ)দিনেরমধ্যেবোর্ডেরনিকটআপিলআবেদনদাখিলকরিতেপারিবেন।(২)বোর্ডউক্তআপিলআবেদনপ্রাপ্তির৬০(ষাট)দিনেরমধ্যেউহানিষ্পত্তিকরিবে।(৩)আপিলনিষ্পত্তিরপদ্ধতিএবংঅন্যান্যবিষয়াদিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।(৪)আপিলনিষ্পত্তিরক্ষেত্রেবোর্ডেরসিদ্ধান্তইচূড়ান্তবলিয়াগণ্যহইবে।


Section 34:
৩৪।এইআইনেরঅধীনআরোপিতফি,খরচএবংপ্রশাসনিকজরিমানাPublic Demands Recovery Act, 1913(Act No. III of 1913)এরবিধানঅনুযায়ীসরকারিদাবিহিসাবেআদায়যোগ্যহইবে।


Section 35:
৩৫।(১)এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,সরকার,প্রধানবয়লারপরিদর্শকেরকার্যালয়েরজন্যঅনুমোদিতসাংগঠনিককাঠামোঅনুযায়ীপ্রধানবয়লারপরিদর্শক,প্রয়োজনীয়সংখ্যকউপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকওবয়লারপরিদর্শকসহঅন্যান্যকর্মচারীনিয়োগকরিতেপারিবে।(২)প্রধানবয়লারপরিদর্শক,উপ-প্রধানবয়লারপরিদর্শকওবয়লারপরিদর্শকসহকর্মচারীদেরনিয়োগ,পদোন্নতিওচাকরিরঅন্যান্যশর্তাদিবিধিদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 36:
৩৬।যদিকোনোব্যক্তিধারা৯এরউপ-ধারা(১)লঙ্ঘনকরিয়াবয়লারপরিচালনালাইসেন্সব্যতীতকোনোবয়লারপরিচালনাকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 37:
৩৭।যদিকোনোব্যক্তিধারা১৫এরউপ-ধারা(২)এবর্ণিতশর্তাবলিভঙ্গকরিয়াকোনোবয়লারনির্মাণকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 38:
৩৮।যদিকোনোব্যক্তিধারা১৮এরউপ-ধারা(১)এবর্ণিতশর্তভঙ্গকরিয়াকোনোবয়লারনিবন্ধনগ্রহণব্যতীতব্যবহারকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 39:
৩৯।যদিকোনোব্যক্তিধারা২১এবর্ণিতবিধি-নিষেধভঙ্গকরিয়াকোনোবয়লারব্যবহারকরেনবাঅন্যকোনোব্যক্তিকেবয়লারব্যবহারেরঅনুমতিপ্রদানকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 40:
৪০।যদিকোনোব্যক্তিধারা২২এরউপ-ধারা(১)এরদফা(গ)ও(ঘ)লঙ্ঘনকরিয়াবয়লারেরগায়েস্থায়ীভাবেঅঙ্কিতবাসংযোজিতনিবন্ধননম্বরঅপসারণ,পরিবর্তনবাবিকৃতকরেনবাএইআইনেরঅধীনবরাদ্দকরাহয়নাইএইরূপকোনোনিবন্ধননম্বরবয়লারেরগায়েপ্রতারাণমূলকভাবেঅঙ্কিতবাসংযোজনকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 41:
৪১।যদিকোনোব্যক্তিধারা২৩লঙ্ঘনকরিয়াকোনোবয়লারহস্তান্তরবাস্থানান্তরকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক১(এক)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক১(এক)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 42:
৪২।যদিকোনোব্যক্তিধারা২৪এবর্ণিতশর্তাবলিভঙ্গকরিয়াকোনোবয়লারমেরামতকরেন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক১(এক)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক১(এক)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 43:
৪৩।যদি কোনো ব্যক্তি ধারা ২৬ এ উল্লিখিত নিবন্ধনপত্র, সনদ ও অন্যান্য দলিল উপস্থাপন করিতে ব্যর্থ হন বা অস্বীকার করেন, তাহা হইলে উহা হইবে একটি অপরাধ এবং তজ্জন্য তিনি অনধিক ১ (এক) বৎসরের কারাদণ্ড বা অনধিক ১ (এক) লক্ষ টাকা অর্থদণ্ড বা উভয় দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন।


Section 44:
৪৪।যদিকোনোব্যক্তিধারা২৮এরউপ-ধারা(১)এউল্লিখিতবয়লারদুর্ঘটনারতথ্যবাসংবাদলিখিতভাবেপ্রদানকরিতেব্যর্থহনঅথবাউপ-ধারা(৩)এউল্লিখিতবয়লারদুর্ঘটনারকারণ,প্রকৃতিবাব্যাপ্তিসম্পর্কেলিখিতভাবেযেতথ্যজানিতেচাওয়াহইবেউহাপ্রদানকরিতেব্যর্থহন,তাহাহইলেউহাহইবেএকটিঅপরাধএবংতজ্জন্যতিনিঅনধিক২(দুই)বৎসরেরকারাদণ্ডবাঅনধিক২(দুই)লক্ষটাকাঅর্থদণ্ডবাউভয়দণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 45:
৪৫।কোনোব্যক্তিএইআইনেরঅধীনকোনোঅপরাধেরজন্যদণ্ডিতহইবারপরপুনরায়একইঅপরাধসংঘটনকরিলেতিনিউক্তঅপরাধেরজন্যনির্ধারিতদণ্ডেরদ্বিগুণদণ্ডেদণ্ডিতহইবেন।


Section 46:
৪৬।এইআইনেরঅন্যান্যবিধানসাপেক্ষে,বিধিদ্বারাঅপরাধচিহ্নিতএবংউক্তঅপরাধসংঘটনেরজন্যদণ্ডনির্ধারণকরাযাইবে,তবেএইরূপদণ্ডএইআইনেবর্ণিতসর্বোচ্চদণ্ডেরঅধিকহইবেনা।


Section 47:
৪৭।(১)প্রধানবয়লারপরিদর্শকবাতৎকর্তৃকক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোকর্মকর্তারলিখিতঅভিযোগব্যতীতকোনোআদালতএইআইনেরঅধীনকোনোমামলাবিচারার্থেগ্রহণকরিবেনা।(২)এইআইনেরঅধীনঅপরাধসমূহপ্রথমশ্রেণিরজুডিশিয়ালম্যাজিস্ট্রেটবা,ক্ষেত্রমত,মেট্রোপলিটনম্যাজিস্ট্রেটকর্তৃকবিচার্যহইবে।(৩)এইআইনেরঅন্যান্যবিধানাবলিসাপেক্ষে,ইহারঅধীনঅপরাধেরঅভিযোগতদন্ত,আপিলওবিচারসংক্রান্তঅন্যান্যবিষয়েফৌজদারিকার্যবিধিরবিধানাবলিপ্রযোজ্যহইবে।


Section 48:
৪৮। ফৌজদারি কার্যবিধির section 32 এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, প্রথম শ্রেনির জুডিসিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট বা, ক্ষেত্রমত, মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট এই আইনের ধারা ৩৬, ৩৭, ৩৮, ৩৯, ৪০, ৪১, ৪২, ৪৩, ৪৪, ৪৫ ও ৪৬ এ উল্লিখিত পরিমাণ অর্থদণ্ড আরোপ করিতে পারিবেন।


Section 49:
৪৯।(১)কোনোকোম্পানিকর্তৃকএইআইনেরঅধীনকোনোঅপরাধসংঘটিতহইলেউক্তঅপরাধেরসহিতপ্রত্যক্ষসংশ্লিষ্টতারহিয়াছে,উক্তকোম্পানিরএইরূপপ্রত্যেকপরিচালক,ব্যবস্থাপক,অংশীদার,কর্মকর্তাওকর্মচারীউক্তঅপরাধসংঘটনকরিয়াছেনবলিয়াগণহইবেন,যদিনাতিনিপ্রমাণকরিতেপারেনযে,উক্তঅপরাধতাহারঅজ্ঞাতসারেসংঘঠিতহইয়াছেএবংউহারোধকরিবারজন্যতিনিযথাসাধ্যচেষ্টাকরিয়াছেন।(২)উপ-ধারা(১)এউল্লিখিতকোম্পানিআইনগতসত্তাহইলে,উক্তউপ-ধারায়উল্লিখিতব্যক্তিকেঅভিযুক্তওদোষীসাব্যস্তকরাছাড়াওউক্তকোম্পানিকেপৃথকভাবেএকইকার্যধারায়অভিযুক্তওদোষীসাব্যস্তকরাযাইবে,তবেউহারউপরসংশ্লিষ্টবিধানঅনুসারেশুধুঅর্থদণ্ডআরোপকরাযাইবে।ব্যাখ্যা।-এইধারায়-(ক)  ‘কোম্পানি’অর্থেকোনোবাণিজ্যিকপ্রতিষ্ঠান,অংশীদারিকারবার,সমিতি,সংঘবাসংগঠনওঅন্তর্ভুক্তহইবে;এবং(খ)বাণিজ্যিকপ্রতিষ্ঠানেরক্ষেত্রে‘পরিচালক’অর্থেউহারকোনোঅংশীদারবাপরিচালনাবোর্ডেরসদস্যঅন্তর্ভুক্তহইবে।


Section 50:
৫০।আপাততবলবৎঅন্যকোনোআইনেযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,মোবাইলকোর্টআইন,২০০৯(২০০৯সনের৫৯নংআইন)এরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,এইআইনেরঅধীনসংঘটিতঅপরাধেরক্ষেত্রে,উক্তআইনেরতপশিলভুক্তহওয়াসাপেক্ষে,মোবাইলকোর্টদণ্ডআরোপকরিতেপারিবে।


Section 51:
৫১।প্রধানবয়লারপরিদর্শক,সাধারণবাবিশেষআদেশদ্বারা,তৎকর্তৃকনির্ধারিতশর্তাধীনে,তাহারযেকোনোক্ষমতা,অন্যকোনোকর্মকর্তাকেঅর্পণকরিতেপারিবেন।


Section 52:
৫২।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,সরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,বিধিপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 53:
৫৩।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,সরকার,বোর্ডেরসুপারিশক্রমে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,বয়লারনির্মাণ,আমদানি,স্থাপন,ব্যবহারওমেরামতসংক্রান্তকারিগরিবিষয়াদিনির্ধারণেরজন্যবয়লারকোডনামেএকটিকোডপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 54:
৫৪।(১)এইআইনকার্যকরহইবারসঙ্গেসঙ্গেBoilers Act, 1923(Act No. V of 1923),অতঃপররহিতকৃতআইনবলিয়াউল্লিখিত,রহিতহইবে।(২)উপ-ধারা(১)এরঅধীনরহিতহওয়াসত্ত্বেও,রহিতকৃতআইনেরঅধীন—(ক)প্রদত্তবয়লারেরনিবন্ধনসনদএইআইনেরবিধানেরসহিতসামঞ্জস্যপূর্ণহওয়াসাপেক্ষেকার্যকরথাকিবে;(খ)প্রণীতকোনোবিধি,প্রবিধান,জারিকৃতকোনোপ্রজ্ঞাপন,আদেশবানির্দেশএইআইনেরসহিতসামঞ্জস্যপূর্ণহওয়াসাপেক্ষেএবংআইআইনেরঅধীনরহিতবাসংশোধিতনাহওয়াপর্যন্তবলবৎথাকিবে;(গ)অনিষ্পন্নকার্যধারারহিতকৃতআইনেরঅধীনএমনভাবেনিষ্পন্নকরিতেহইবেযেনউক্তআইনরহিতহয়নাই;এবং(ঘ)দায়েরকৃতকোনোমামলা,গৃহীতকোনোব্যবস্থাবাসূচিতকোনোকার্যধারাঅনিস্পন্নবাচলমানথাকিলেএমনভাবেনিস্পন্নকরিতেহইবে,যেনউহাএইআইনেরঅধীনদায়েরকৃত,গৃহীতবাসূচিতহইয়াছে।


Section 55:
৫৫।(১)এইআইনকার্যকরহইবারপরসরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,এইআইনেরমূলবাংলাপাঠেরইংরেজিতেঅনূদিতএকটিনির্ভরযোগ্যপাঠ(Authentic English Text)প্রকাশকরিতেপারিবে।(২)বাংলাওইংরেজিপাঠেরমধ্যেবিরোধেরক্ষেত্রেবাংলাপাঠপ্রাধান্যপাইবে।

================================================================================
================================================================================
