================================================================================
ACT INDEX: 1279
ACT TITLE: বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আইন, ২০২০
ACT NO: ৩
ACT YEAR: 2020
================================================================================

GOVERNMENT CONTEXT:
  - Government System: Parliamentary Democracy (increasingly authoritarian)
  - Head of Government: Sheikh Hasina
  - Designation: Prime Minister of Bangladesh
  - Period: 2009-2024

LEGAL SYSTEM CONTEXT:
  - Period: Awami League Dominance (2008-2024)
  - Primary Laws: 15th Amendment (2011), Cyber Security Act 2023, Digital Security Act, International Crimes Tribunal Act
  - Court System: Supreme Court, High Court Division, Specialized Tribunals

SECTIONS:
--------------------------------------------------------------------------------

Section 1:
১।(১)এইআইনবাংলাদেশক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠানআইন,২০২০নামেঅভিহিতহইবে।(২)ইহাঅবিলম্বেকার্যকরহইবে।


Section 2:
২।বিষয়বাপরিপন্থিকোনোকিছুনাথাকিলে,এইআইনে,-(১) ‘‘দেশীয়খেলাধুলা’’অর্থএইআইনেরতপশিলেবর্ণিতখেলাসমূহ;(২) ‘‘প্রবিধান’’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতপ্রবিধান;(৩) ‘‘প্রতিষ্ঠান’’অর্থধারা৩এরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতবাংলাদেশক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠান(বিকেএসপি);(৪) ‘‘বিধি’’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতবিধি;(৫) ‘‘বোর্ড’’অর্থধারা৭এরঅধীনগঠিতপরিচালনাবোর্ড;এবং(৬) ‘‘মহাপরিচালক’’অর্থপ্রতিষ্ঠানেরমহাপরিচালক।


Section 3:
৩।(১)Bangladesh Krira Shikkha Protishthan, Ordinance, 1983 (Ordinance No. LVIII of 1983)এরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতBangladesh Krira Shikkha Protishthan,বাংলাদেশক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠান(বিকেএসপি)(Bangladesh Krira Shikkha Protishthan) (BKSP)নামেঅভিহিতহইবেএবংউহাএমনভাবেবহালথাকিবে,যেনউহাএইআইনেরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতহইয়াছে।(২)প্রতিষ্ঠানএকটিসংবিধিবদ্ধসংস্থাহইবেএবংইহারস্থায়ীধারাবাহিকতাওএকটিসাধারণসিলমোহরথাকিবে,এবংসরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমেপ্রতিষ্ঠানেরস্থাবরওঅস্থাবরউভয়প্রকারসম্পত্তিঅর্জনকরিবার,অধিকারেরাখিবারওহস্তান্তরকরিবারক্ষমতাথাকিবে,এবংইহাস্বীয়নামেমামলাদায়েরকরিতেপারিবেএবংইহারবিরুদ্ধেওমামলাদায়েরকরাযাইবে।


Section 4:
৪।(১)প্রতিষ্ঠানেরপ্রধানকার্যালয়ঢাকাজেলারসাভারউপজেলায়অবস্থিতহইবে।(২)প্রতিষ্ঠান,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,বাংলাদেশেরযেকোনোস্থানেউহারআঞ্চলিকবাশাখাকার্যালয়বাপ্রশিক্ষণকেন্দ্রস্থাপনকরিতেপারিবে।


Section 5:
৫।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,প্রতিষ্ঠানেরকার্যাবলিহইবেনিম্নরূপ,যথা:-(১)নির্ধারিতবয়সসীমারবালক-বালিকাদেরমধ্যহইতেক্রীড়াক্ষেত্রেপ্রতিভাঅন্বেষণকরাএবংস্নাতকওস্নাতকোত্তরশ্রেণিপর্যন্তক্রীড়াওসাধারণশিক্ষারসুযোগসহক্রীড়াক্ষেত্রেতাহাদেরবিজ্ঞানভিত্তিকনিবিড়প্রশিক্ষণেরসুযোগসৃষ্টিএবংপর্যাপ্তসুবিধাপ্রদান;(২)উন্নতমানেরক্রীড়াবিজ্ঞানী,কোচ,রেফারিএবংআম্পায়ারতৈরিরউদ্দেশ্যেসম্ভাবনাময়ক্রীড়াবিজ্ঞানী,কোচ,রেফারিএবংআম্পায়ারগণেরপ্রশিক্ষণপ্রদান;(৩)ক্রীড়াবিজ্ঞানী,কোচ,রেফারিওআম্পায়ারগণেরকলাকৌশলগতদক্ষতাউন্নয়নকল্পেসার্টিফিকেটকোর্সপরিচালনা;(৪)আন্তর্জাতিকপ্রতিযোগিতায়অংশগ্রহণেরপ্রস্তুতিহিসাবেজাতীয়দলেরপ্রশিক্ষণেরসুযোগপ্রদান;(৫)অটিস্টিকসহদেশেরবিভিন্নপ্রতিবন্ধীঅর্থাৎশারীরিক,মানসিক,দৃষ্টিওঅন্যান্যপ্রতিবন্ধীদেরখেলাধুলারজন্যপৃথকইউনিটগঠনএবংসমাজকল্যাণমন্ত্রাণালয়েরসহিতসমন্বয়ক্রমেতাহাদেরউপযুক্তপ্রশিক্ষণপ্রদানওপ্রতিযোগিতারআয়োজন;(৬)বিভিন্নদেশীয়খেলাধুলারবিষয়েপ্রশিক্ষণওপ্রতিযোগিতারআয়োজন;(৭)ক্রীড়াসম্পর্কিততথ্যকেন্দ্রহিসাবেকার্যসম্পাদনওগবেষণাকার্যক্রমপরিচালনা;(৮)ক্রীড়াসম্পর্কিতপুস্তক,সাময়িকী,বুলেটিনএবংহালনাগাদতথ্যপ্রকাশওসংরক্ষণ;(৯)দেশেরবিভিন্নক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠানএবংআন্তর্জাতিকক্রীড়াপ্রতিষ্ঠানেরসহিতসম্পর্কওযোগাযোগস্থাপনএবংঅভিজ্ঞতাবিনিময়;(১০)দেশেরবিভিন্নক্রীড়াসংস্থারসহিতযোগাযোগস্থাপনওকার্যাবলিরসমন্বয়সাধন;(১১)ক্রীড়াউন্নয়নেসরকারকেপ্রয়োজনীয়পরামর্শপ্রদান;(১২)প্রতিবেশওপরিবেশবান্ধবক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠানস্থাপন;এবং(১৩)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,প্রদত্তনির্দেশনাসাপেক্ষে,উহারউপরঅর্পিতঅন্যান্যদায়িত্বপালনএবংপ্রয়োজনীয়অন্যযেকোনোকার্যসম্পাদন।


Section 6:
৬।প্রতিষ্ঠানেরসাধারণপরিচালনাওপ্রশাসনবোর্ডেরউপরন্যস্তথাকিবেএবংপ্রতিষ্ঠানযেসকলক্ষমতাপ্রয়োগওকার্যসম্পাদনকরিতেপারিবেবোর্ডওসেইসকলক্ষমতাপ্রয়োগওকার্যসম্পাদনকরিতেপারিবে।


Section 7:
৭।(১)প্রতিষ্ঠানেরপরিচালনাবোর্ডনিম্নরূপসদস্যসমন্বয়েগঠিতহইবে,যথা:-(ক)মন্ত্রী,যুবওক্রীড়ামন্ত্রণালয়,যিনিবোর্ডেরচেয়ারম্যানওহইবেন;(খ)প্রতিমন্ত্রীবাউপমন্ত্রী,যুবওক্রীড়ামন্ত্রণালয়,যদিথাকেন,যিনিবাযাহারাবোর্ডেরভাইস-চেয়ারম্যানওহইবেন;(গ)সচিব,যুবওক্রীড়ামন্ত্রণালয়;(ঘ)সচিব,অর্থবিভাগ,অর্থমন্ত্রণালয়;(ঙ)সচিব,মাধ্যমিকওউচ্চশিক্ষাবিভাগ,শিক্ষামন্ত্রণালয়;(চ)সচিব,সমাজকল্যাণমন্ত্রণালয়;(ছ)সচিব,প্রাথমিকওগণশিক্ষামন্ত্রণালয়;(জ)যুবওক্রীড়ামন্ত্রণালয়কর্তৃকমনোনীতউক্তমন্ত্রণালয়েরএকজনঅন্যূনযুগ্মসচিব;(ঝ)কমিশনার,ঢাকাবিভাগ;(ঞ)পরিচালক,ক্রীড়াপরিদপ্তর;(ট)সচিব,জাতীয়ক্রীড়াপরিষদ;(ঠ)জাতীয়বিশ্ববিদ্যালয়কর্তৃকমনোনীতউহারঅধ্যাপকপদমর্যাদারনিম্নেনহেনএমনএকজনপ্রতিনিধি;(ড)বাংলাদেশবিশ্ববিদ্যালয়মঞ্জুরিকমিশনকর্তৃকমনোনীতউহারঅধ্যাপকপদমর্যাদারনিম্নেনহেনএমনএকজনপ্রতিনিধি;(ঢ)ক্যাডেটকলেজসমূহেরপরিচালনাপর্ষদেরচেয়ারম্যান;(ণ)চেয়ারম্যান,আর্মিস্পোর্টসকন্ট্রোলবোর্ড;(ত)মহাসচিব,বাংলাদেশঅলিম্পিকঅ্যাসোসিয়েশন;(থ)সভাপতি,জাতীয়মহিলাক্রীড়াপরিষদ;(দ)সরকারকর্তৃকমনোনীততিনজনখ্যাতনামাক্রীড়াবিশেষজ্ঞ,যাহাদেরমধ্যেএকজননারীহইবেনএবংমনোনয়নেরক্ষেত্রেবাংলাদেশক্রীড়াশিক্ষাপ্রতিষ্ঠান(বিকেএসপি)এরসাবেকক্রীড়াবিদগণঅগ্রাধিকারপাইবেন;(ধ)মহাপরিচালক,যিনিউহারসদস্য-সচিবওহইবেন।(২)উপ-ধারা(১)এরদফা(ক)ও(খ)-এযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,মন্ত্রীনাথাকিলেএবংপ্রতিমন্ত্রীওউপমন্ত্রীথাকিলেপ্রতিমন্ত্রীচেয়ারম্যানওউপমন্ত্রীভাইস-চেয়ারম্যানহইবেনএবংমন্ত্রীওপ্রতিমন্ত্রীনাথাকিলে,উপমন্ত্রীচেয়ারম্যানহইবেন।(৩)উপ-ধারা(১)এরদফা(দ)এউল্লিখিতমনোনীতসদস্যগণতাহাদেরমনোনয়নেরতারিখহইতেপরবর্তী৩(তিন)বৎসরমেয়াদেস্বীয়পদেঅধিষ্ঠিতথাকিবেন:তবেশর্তথাকে,উক্তমেয়াদশেষহইবারপূর্বেসরকার,যেকোনোসময়,কোনোকারণদর্শানোব্যতিরেকেউক্তরূপমনোনীতকোনোসদস্যকেতাহারপদহইতেঅব্যাহতিপ্রদানকরিতেপারিবেবামনোনীতকোনোসদস্যসরকারেরউদ্দেশ্যেস্বীয়স্বাক্ষরযুক্তপত্রযোগেপদত্যাগকরিতেপারিবেন।


Section 8:
৮।(১)এইধারারঅন্যান্যবিধানসাপেক্ষে,বোর্ডউহারসভারকার্যপদ্ধতিনির্ধারণকরিতেপারিবে।(২)প্রতি৬(ছয়)মাসেবোর্ডেরঅন্যূনএকটিসভাঅনুষ্ঠিতহইবেএবংসভারতারিখ,সময়ওস্থানচেয়ারম্যানকর্তৃকনির্ধারিতহইবে।(৩)বোর্ডেরসদস্য-সচিব,চেয়ারম্যানেরসম্মতিক্রমে,লিখিতনোটিশদ্বারা,বোর্ডসভাআহবানকরিবেন।(৪)চেয়ারম্যানবোর্ডেরসকলসভায়সভাপতিত্বকরিবেন,তবেতাহারঅনুপস্থিতিতে,ভাইস-চেয়ারম্যানএবংভাইস-চেয়ারম্যানেরঅনুপস্থিতিতে,চেয়ারম্যানকর্তৃকমনোনীতসদস্যসভাপতিত্বকরিবেন।(৫)বোর্ডসভারকোরামেরজন্যউহারমোটসদস্যসংখ্যারঅন্যূনএক-তৃতীয়াংশসদস্যেরউপস্থিতিরপ্রয়োজনহইবে,তবেমুলতবিসভারক্ষেত্রেকোনোকোরামেরপ্রয়োজনহইবেনা।(৬)বোর্ডেরসভায়উপস্থিতপ্রত্যেকসদস্যেরএকটিকরিয়াভোটথাকিবেএবংসংখ্যাগরিষ্ঠসদস্যেরভোটেরভিত্তিতেসভায়সিদ্ধান্তগৃহীতহইবে,তবেপ্রদত্তভোটেরসমতারক্ষেত্রেউক্তসভারসভাপতিরএকটিনির্ণায়কভোটপ্রদানেরক্ষমতাথাকিবে।(৭)বোর্ডউহারকোনোসভায়কোনোআলোচ্যবিষয়েবিশেষঅবদানরাখিতেসক্ষমএইরূপযেকোনোবিশেষজ্ঞবাপরামর্শককেআমন্ত্রণজানাইতেপারিবেএবংউক্তব্যক্তিসভারআলোচনায়অংশগ্রহণকরিতেপারিবেন,তবেভোটপ্রদানেরকোনোক্ষমতাতাহারথাকিবেনা।(৮)কেবলকোনোসদস্যপদেশূন্যতাবাবোর্ডগঠনেত্রুটিথাকিবারকারণেবোর্ডেরকোনোকার্যবাকার্যধারাঅবৈধহইবেনাবাতৎসম্পর্কেকোনোপ্রশ্নওউত্থাপনকরাযাইবেনা।


Section 9:
৯।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,বোর্ডেরক্ষমতাহইবেনিম্নরূপ,যথা:-(ক)প্রতিষ্ঠানেরপ্রশাসনিকওঅন্যসকলকার্যক্রমেরবিষয়েনীতি-নির্ধারণীসিদ্ধান্তগ্রহণ;(খ)প্রতিষ্ঠানেরজন্যসম্পদসংগ্রহওসম্পদেরব্যবহারেরবিষয়েনির্দেশনাপ্রদান;এবং(গ)এইআইনেবর্ণিতঅন্যান্যক্ষমতাপ্রয়োগওকার্যসম্পাদন।


Section 10:
১০।(১)প্রতিষ্ঠানেরএকজনমহাপরিচালকথাকিবে।(২)মহাপরিচালকসরকারকর্তৃকনিযুক্তহইবেনএবংতাহারচাকরিরমেয়াদওশর্তাবলিসরকারকর্তৃকনির্ধারিতহইবে।(৩)মহাপরিচালকপ্রতিষ্ঠানেরপ্রধাননির্বাহীহইবেন,এবংতিনি-(ক)প্রতিষ্ঠানেরসাধারণকার্যাদিওতহবিলপরিচালনাকরিবেন;(খ)বোর্ডকর্তৃকপ্রদত্তক্ষমতাপ্রয়োগওকার্যসম্পাদনকরিবেন;(গ)বোর্ডেরসকলসিদ্ধান্তবাস্তবায়নেরজন্যদায়ীথাকিবেন;এবং(ঘ)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,তাহারউপরঅর্পিতঅন্যান্যদায়িত্বপালনকরিবেন।(৪)মহাপরিচালকেরপদশূন্যহইলেকিংবাঅনুপস্থিতি,অসুস্থতা,বাঅন্যকোনোকারণেতিনিদায়িত্বপালনেঅসমর্থহইলে,শূন্যপদেনবনিযুক্তমহাপরিচালককার্যভারগ্রহণনাকরাপর্যন্তবাতিনিপুনরায়স্বীয়দায়িত্বপালনেসমর্থনাহওয়াপর্যন্ত,সরকারকর্তৃকনিযুক্তকোনোব্যক্তিমহাপরিচালকেরদায়িত্বপালনকরিবেন।


Section 11:
১১।(১)প্রতিষ্ঠানউহারকার্যাবলিসুষ্ঠুভাবেসম্পাদনেরজন্য,সরকারকর্তৃকঅনুমোদিতসাংগঠনিককাঠামোঅনুযায়ীপ্রয়োজনীয়সংখ্যককর্মচারীনিয়োগকরিতেপারিবে।(২)কর্মচারীগণেরনিয়োগএবংচাকরিরশর্তাবলিপ্রবিধানদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 12:
১২।বোর্ডউহারকার্যাবলিপরিচালনায়সহযোগিতাকরিতেযেরূপকমিটিগঠনকরাপ্রয়োজনবিবেচনাকরিবে,সেইরূপকমিটিগঠনকরিতেপারিবে।


Section 13:
১৩।বোর্ডলিখিতভাবে,সাধারণবাবিশেষআদেশদ্বারা,আদেশেউল্লিখিতপরিস্থিতিওশর্তে,যদিথাকে,উহারকোনোক্ষমতাবোর্ডেরচেয়াম্যানবাঅন্যকোনোসদস্যবাপ্রতিষ্ঠানেরকোনোকর্মচারীকেঅর্পণকরিতেপারিবে।


Section 14:
১৪।(১)প্রতিষ্ঠানেরএকটিতহবিলথাকিবেএবংউহাতেনিম্নরূপউৎসহইতেপ্রাপ্তঅর্থজমাহইবে,যথা:-(ক)সরকারকর্তৃকপ্রদত্তমঞ্জুরিওঅনুদান;(খ)সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,স্থানীয়সংস্থাবাকোনোবিদেশিসরকারবাসংস্থাহইতেপ্রাপ্তঅনুদানবাঋণ;(গ)কোনোস্থানীয়কর্তৃপক্ষ,ব্যক্তিবাপ্রতিষ্ঠানকর্তৃকপ্রদত্তদানবাঅনুদান;(ঘ)প্রতিষ্ঠানেরনিজস্বআয়;এবং(ঙ)অন্যকোনোউৎসহইতেপ্রাপ্তঅর্থ।(২)তহবিলেরসকলঅর্থকোনোতপশিলিব্যাংকেপ্রতিষ্ঠানেরনামেজমারাখিতেহইবে।ব্যাখ্যা।-উপ-ধারা(২)এরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে, ‘‘তপশিলিব্যাংক’’অর্থBangladesh Bank Order, 1972(P. O. 127 of 1972এরArticle 2(j)তেসংজ্ঞায়িতScheduled Bank।(৩)সরকারেরনিয়ম-নীতিওবিধি-বিধানঅনুসরণক্রমেপ্রতিষ্ঠানেরতহবিলপরিচালিতহইবেএবংতহবিলেরঅর্থহইতেপ্রতিষ্ঠানেরপ্রয়োজনীয়ব্যয়নির্বাহকরাযাইবে।


Section 15:
১৫।প্রতিষ্ঠানপ্রতিবৎসরসরকারকর্তৃকনির্দিষ্টসময়েরমধ্যেসম্ভাব্যআয়-ব্যয়সহপরবর্তীঅর্থবৎসরেরবাৎসরিকবাজেটবিবরণীসরকারেরনিকটপেশকরিবেএবংউহাতেউক্তবৎসরেসরকারেরনিকটহইতেপ্রতিষ্ঠানেরকীপরিমাণঅর্থেরপ্রয়োজনহইবেউহারওউল্লেখথাকিবে।


Section 16:
১৬।(১)প্রতিষ্ঠানযথাযথভাবেউহারহিসাবরক্ষণকরিবেএবংপ্রতিষ্ঠানেরবার্ষিকআয়-ব্যয়বিবরণীওস্থিতিপত্রপ্রস্তুতকরিবে।(২)বাংলাদেশেরমহাহিসাব-নিরীক্ষকওনিয়ন্ত্রকপ্রতিঅর্থবৎসরপ্রতিষ্ঠানেরহিসাবনিরীক্ষাকরিবেনএবংনিরীক্ষাপ্রতিবেদনেরএকটিকরিয়াঅনুলিপিসরকারওপ্রতিষ্ঠানেরনিকটপ্রেরণকরিবেন।(৩)উপ-ধারা(২)এরঅধীনহিসাবনিরীক্ষারউদ্দেশ্যেবাংলাদেশেরমহাহিসাব-নিরীক্ষকওনিয়ন্ত্রকবাতাহারনিকটহইতেএতদুদ্দেশ্যেক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোব্যক্তিপ্রতিষ্ঠানেরসকলরেকর্ড,দলিল-দস্তাবেজ,নগদবাব্যাংকেগচ্ছিতঅর্থ,জামানত,ভান্ডারএবংঅন্যবিধসম্পত্তিপরীক্ষাকরিয়াদেখিতেপারিবেনএবংবোর্ডেরযেকোনোসদস্যবাপ্রতিষ্ঠানেরযেকোনোকর্মচারীকেজিজ্ঞাসাবাদকরিতেপারিবেন।


Section 17:
১৭।প্রতিঅর্থবৎসরশেষহইবারপরবর্তী৩(তিন)মাসেরমধ্যেপ্রতিষ্ঠানউক্তবৎসরেরসম্পাদিতকার্যাবলিরউপরএকটিবার্ষিকপ্রতিবেদনসরকারেরনিকটপেশকরিবে।


Section 18:
১৮।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,সরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,বিধিপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 19:
১৯।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,প্রতিষ্ঠান,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,এইআইনবাবিধিরসহিতঅসাঞ্জস্যপূর্ণনহে,এইরূপপ্রবিধানপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 20:
২০।(১)Bangladesh Krira Shikkha Protishthan Ordinance, 1983 (Ordinance No. LVIII of 1983),অতঃপরউক্তOrdinanceবলিয়াউল্লিখিত,এতদ্দ্বারারহিতকরাহইল।(২)উপ-ধারা(১)এরঅধীনরহিতকরণসত্ত্বেও,উক্তOrdinanceএরঅধীন-(ক)কৃতকোনোকার্যবাগৃহীতকোনোব্যবস্থা,প্রদত্তকোনোনোটিশ,প্রস্তুতকৃতবাজেটপ্রাক্কলন,স্কিমবাপ্রকল্পএইআইনেরঅধীনকৃত,গৃহীত,প্রদত্তবাপ্রস্তুতকৃতহইয়াছেবলিয়াগণ্যহইবে;(খ)প্রণীতকোনোবিধিবাপ্রবিধান,জারীকৃতকোনোআদেশ,বিজ্ঞপ্তিবাপ্রজ্ঞাপন,রহিতবাসংশোধিতনাহওয়াপর্যন্ত,বলবৎথাকিবেএবংএইআইনেরঅধীনপ্রণীতবাজারিকরাহইয়াছেবলিয়াগণ্যহইবে;এবং(গ)কোনোকার্যধারাঅনিষ্পন্নথাকিলেউহাএইরূপেনিষ্পন্নকরিতেহইবে,যেনউক্তOrdinanceটিরহিতহয়নাই।(৩)উক্তOrdinanceরহিতহইবারসঙ্গেসঙ্গেউক্তOrdinanceএরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতBangladesh Krira Shikkha Protishthanএর-(ক)সকলসম্পদ,অধিকার,ক্ষমতা,কর্তৃত্ব,সুবিধাএবংস্থাবরওঅস্থাবরসকলসম্পত্তি,নগদওব্যাংকেগচ্ছিতঅর্থওজামানত,সকলদাবি,হিসাববহি,রেজিস্টার,রেকর্ডএবংঅন্যান্যদলিলপ্রতিষ্ঠানেরসম্পদ,অধিকার,ক্ষমতা,কর্তৃত্ব,সুবিধাএবংস্থাবরওঅস্থাবরসম্পত্তি,নগদওব্যাংকেগচ্ছিতঅর্থওজামানত,দাবি,হিসাববহি,রেজিস্টার,রেকর্ডএবংদলিলহিসাবেগণ্যহইবে;(খ)সকলঋণ,দায়ওদায়িত্বএবংউহারদ্বারা,উহারপক্ষেবাউহারসহিতসম্পাদিতসকলচুক্তি,যথাক্রমেপ্রতিষ্ঠানেরঋণ,দায়ওদায়িত্বএবংউহারদ্বারা,উহারপক্ষেবাউহারসহিতসম্পাদিতচুক্তিবলিয়াগণ্যহইবে;(গ)বিরুদ্ধেবাতৎকর্তৃকদায়েরকৃতমামলাবাআইনগতকার্যধারাপ্রতিষ্ঠানেরবিরুদ্ধেবাতৎকর্তৃকদায়েরকৃতমামলাবাআইনগতকার্যধারাবলিয়াগণ্যহইবে;(ঘ)সকলকর্মচারীপ্রতিষ্ঠানেরকর্মচারীবলিয়াগণ্যহইবেনএবংএইআইনপ্রবর্তনেরঅব্যবহিতপূর্বেতাহারাযেশর্তেচাকরিতেনিয়োজিতছিলেন,এইআইনেরবিধানঅনুযায়ীপরিবর্তিতনাহওয়াপর্যন্ত,তাহারাসেইএকইশর্তেপ্রতিষ্ঠানেরচাকরিতেনিয়োজিতএবং,ক্ষেত্রমত,বহালথাকিবেন।


Section 21:
২১।(১)এইআইনকার্যকরহইবারপরসরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,এইআইনেরইংরেজিতেঅনূদিতএকটিনির্ভরযোগ্যপাঠ(Authentic English Text)প্রকাশকরিতেপারিবে।(২)বাংলাওইংরেজিপাঠেরমধ্যেবিরোধেরক্ষেত্রেবাংলাপাঠপ্রাধান্যপাইবে।

================================================================================
================================================================================
