================================================================================
ACT INDEX: 1271
ACT TITLE: বীমা কর্পোরেশন আইন, ২০১৯
ACT NO: ৮
ACT YEAR: 2019
================================================================================

GOVERNMENT CONTEXT:
  - Government System: Parliamentary Democracy (increasingly authoritarian)
  - Head of Government: Sheikh Hasina
  - Designation: Prime Minister of Bangladesh
  - Period: 2009-2024

LEGAL SYSTEM CONTEXT:
  - Period: Awami League Dominance (2008-2024)
  - Primary Laws: 15th Amendment (2011), Cyber Security Act 2023, Digital Security Act, International Crimes Tribunal Act
  - Court System: Supreme Court, High Court Division, Specialized Tribunals

SECTIONS:
--------------------------------------------------------------------------------

Section 1:
১।(১)এইআইনবীমাকর্পোরেশনআইন,২০১৯নামেঅভিহিতহইবে।(২)ইহাঅবিলম্বেকার্যকরহইবে।


Section 2:
২।(১)বিষয়বাপ্রসঙ্গেরপরিপন্থিকোনোকিছুনাথাকিলেএইআইনে, -(ক)‘‘আর্থিকবিবরণী’’অর্থঅন্তর্বর্তীকালীনবাচূড়ান্তস্থিতিপত্র,আয়বিবরণীবালাভওলোকসানহিসাব,ইক্যুইটিপরিবর্তনেরবিবরণী,নগদপ্রবাহবিবরণী,টীকাওঅপরাপরবিবরণীওইহাদেরউপরব্যাখ্যামূলকবিবৃতি;(খ)‘‘কর্পোরেশন’’অর্থজীবনবীমাকর্পোরেশনএবংসাধারণবীমাকর্পোরেশন;(গ)‘‘কর্তৃপক্ষ’’অর্থবীমাউন্নয়নওনিয়ন্ত্রণকর্তৃপক্ষআইন,২০১০(২০১০সনের ১২ নংআইন)এরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতবীমাউন্নয়নওনিয়ন্ত্রণকর্তৃপক্ষ;(ঘ)‘‘চেয়ারম্যান’’অর্থবোর্ডেরচেয়ারম্যান;(ঙ)‘‘পরিচালক’’অর্থবোর্ডেরপরিচালক;(চ)‘‘প্রবিধান’’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতপ্রবিধান;(ছ)‘‘ব্যবস্থাপনাপরিচালক’’অর্থজীবনবীমাওসাধারণবীমাকর্পোরেশনেরব্যবস্থাপনাপরিচালক;(জ)‘‘ব্যক্তি’’অর্থপ্রাকৃতিকব্যক্তিসত্তাবিশিষ্টএককব্যক্তি(individual),কোনোপ্রতিষ্ঠান,কোম্পানি,অংশীদারীকারবার,ফার্মবাঅন্যযেকোনোসংস্থাওউহারঅন্তর্ভুক্তহইবে;(ঝ)‘‘বোর্ড’’অর্থধারা৯এরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতকর্পোরেশনেরপরিচালনাবোর্ড;(ঞ)‘‘বিধি’’অর্থএইআইনেরঅধীনপ্রণীতবিধি;এবং(ট)‘‘বীমাকারী’’অর্থবীমাআইন,২০১০(২০১০সনের১৩নংআইন)এরধারা২এরদফা(২৫)এসংজ্ঞায়িতবীমাকারী।(২)এইআইনেযেসকলশব্দবাঅভিব্যক্তিরসংজ্ঞাদেওয়াহয়নাই,সেইসকলশব্দওঅভিব্যক্তিবীমাআইন,২০১০(২০১০সনের১৩নংআইন)এবংবীমাউন্নয়নওনিয়ন্ত্রণকর্তৃপক্ষআইন,২০১০(২০১০সনের১২নংআইন)এযেঅর্থেব্যবহৃতহইয়াছেসেইঅর্থেব্যবহৃতহইবে।


Section 3:
৩।কর্পোরেশনেরক্ষেত্রেনিম্নবর্ণিতআইনবাআইনেরকতিপয়বিধান,যতদূরসম্ভব,প্রযোজ্যহইবে,যথা: -(ক)বীমাউন্নয়নওনিয়ন্ত্রণকর্তৃপক্ষআইন,২০১০;এবং(খ)বীমাআইন,২০১০এরধারা৪,ধারা৯-১৫,ধারা২১-২৫,ধারা৪২,ধারা৪৩এরউপ-ধারা(৪)এর‘‘এবংউক্তক্ষেত্রেএইআইনেরধারা৯৫এরবিধানঅনুযায়ীব্যবস্থাগ্রহণকরিতেহইবে’’অংশ,ধারা৪৮এরউপ-ধারা(৭)এরদফা(খ)ও(গ),ধারা৫০এরউপ-ধারা(১)এরদফা(খ),ধারা৫২-৫৫,ধারা৭৬-৮১,ধারা৮২এরউপ-ধারা(২),ধারা৮৩,ধারা৯৫-১১২এবংধারা১২৫ব্যতীতঅন্যান্যধারা।


Section 4:
৪।(১)এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,Insurance Corporations Act, 1973(Act No. VI of 1973)এরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতজীবনবীমাকর্পোরেশনএবংসাধারণবীমাকর্পোরেশনএমনভাবেবহালথাকিবেযেনউক্তকর্পোরেশনদুইটিএইআইনেরঅধীনপ্রতিষ্ঠিতহইয়াছে।(২)কর্পোরেশনএকটিসংবিধিবদ্ধসংস্থাহইবেএবংউহারস্থায়ীধারাবাহিকতাওসাধারণএকটিসিলমোহরথাকিবেএবংএইআইনবাতদধীনপ্রণীতবিধিবাপ্রবিধানসাপেক্ষে,ইহারস্থাবরবাঅস্থাবরউভয়প্রকারসম্পত্তিঅর্জনকরিবার,অধিকারেরাখিবারওহস্তান্তরকরিবারক্ষমতাথাকিবেএবংউহাস্বীয়নামেমামলাদায়েরকরিতেপারিবেএবংউহারবিরুদ্ধেওমামলাদায়েরকরাযাইবে।


Section 5:
৫।(১)জীবনবীমাকর্পোরেশনেরঅনুমোদিতমূলধনহইবে৩০০(তিনশত)কোটিটাকাএবংপরিশোধিতমূলধনহইবে৩০(ত্রিশ)কোটিটাকা।(২)সাধারণবীমাকর্পোরেশনেরঅনুমোদিতমূলধনহইবে১০০০(একহাজার)কোটিটাকাএবংপরিশোধিতমূলধনহইবে৫০০(পাঁচশত)কোটিটাকা।(৩)উপ-ধারা(১)ও(২)এযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,সরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,উপ-ধারা(১)ও(২)এবর্ণিতঅনুমোদিতবাপরিশোধিতমূলধনেরপরিমাণপরিবর্তনএবংউৎসনির্ধারণকরিতেপারিবে।


Section 6:
৬।কর্পোরেশনেরপ্রধানকার্যালয়ঢাকায়থাকিবে,এবংকর্পোরেশন,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,বাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেবাবাহিরেউহারএকবাএকাধিকশাখাকার্যালয়স্থাপনকরিতেপারিবে।


Section 7:
৭।কর্পোরেশনেরক্ষমতাওকার্যাবলিহইবেনিম্নরূপ,যথা: -(ক)বাংলাদেশেএবংবাংলাদেশেরবাহিরে-(অ)জীবনবীমাকর্পোরেশনকর্তৃক,বীমাআইন,২০১০এবর্ণিতসকলপ্রকারলাইফবীমাওএতদ্‌সংক্রান্তপুনঃবীমাব্যবসাপরিচালনাকরা;এবং(আ)সাধারণবীমাকর্পোরেশনকর্তৃক,বীমাআইন,২০১০এবর্ণিতসকলপ্রকারনন-লাইফবীমাএবংএতদ্‌সংক্রান্তপুনঃবীমাব্যবসাপরিচালনাকরা;(খ)ব্যবসাপরিচালনারউদ্দেশ্যেকর্তৃপক্ষেরঅনুমোদনক্রমেকোনোস্থাবরসম্পত্তিঅর্জন,ধারণএবংহস্তান্তরকরা;(গ)কর্পোরেশনেরস্বার্থেসমীচীনমনেহইলেসরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,বাংলাদেশেরবাহিরেপরিচালিতবীমাব্যবসায়েরসম্পূর্ণবাকোনোঅংশকোনোব্যক্তিকেহস্তান্তরকরা;এবং(ঘ)কর্তৃপক্ষেরঅনুমোদনক্রমে,বীমাসংক্রান্তব্যবসারসহিতসংশ্লিষ্টএবংকর্পোরেশনেরজন্যলাভজনকএবংযাহাসুষ্ঠুভাবেপরিচালনাকরিতেকর্পোরেশনসক্ষমএইরূপঅন্যকোনোব্যবসাপরিচালনাকরা।


Section 8:
৮।(১)প্রত্যেকবোর্ডউহারকর্মসম্পাদনেরক্ষেত্রেজনস্বার্থেরপ্রতিযথাযথগুরুত্বপ্রদানকরিয়াবাণিজ্যিকবিবেচনায়কার্যসম্পাদনকরিবে,কর্পোরেশনেরবাণিজ্যিককৌশলওপরিকল্পনাপ্রণয়নওবাস্তবায়নএবংএতদুদ্দেশ্যেসরকারকর্তৃক,সময়সময়,প্রদত্তনির্দেশনাঅনুসরণকরিবে।(২)কর্পোরেশনকর্তৃকসম্পাদনযোগ্যসকলকার্যএবংপ্রয়োগযোগ্যসকলক্ষমতাকর্পোরেশনকর্তৃকসম্পন্নওপ্রযুক্তহইবে,এবংপ্রতিটিকর্পোরেশনেরসাধারণবিষয়াবলিওব্যিবসাসম্পর্কিতসাধারণনির্দেশনাওএতদ্‌সংক্রান্তপ্রশাসনপরিচালনাবোর্ডেরউপরন্যস্তথাকিবে।


Section 9:
৯।(১)কর্পোরেশনেরপরিচালনাবোর্ডনিম্নবর্ণিতপরিচালকসমন্বয়েগঠিতহইবে,যথা: -(ক)সরকারকর্তৃকমনোনীত১(এক)জনচেয়ারম্যান;(খ)আর্থিকপ্রতিষ্ঠানবিভাগকর্তৃকমনোনীতঅন্যূনযুগ্ম-সচিবপদমর্যাদার২(দুই)জনকর্মচারী;(গ)অর্থবিভাগকর্তৃকমনোনীতঅন্যূনযুগ্ম-সচিবপদমর্যাদার১(এক)জনকর্মচারী;(ঘ)বাণিজ্যমন্ত্রণালয়কর্তৃকমনোনীতঅন্যূনযুগ্ম-সচিবপদমর্যাদার১(এক)জনকর্মচারী;(ঙ)সরকারকর্তৃকমনোনীতঢাকাবিশ্ববিদ্যালয়েরসংশ্লিষ্টবিভাগেরএকজনঅধ্যাপক;(চ)পরিচালক,বাংলাদেশইন্স্যুরেন্সএকাডেমী,পদাধিকারবলে;(ছ)সরকারকর্তৃকমনোনীতবীমাব্যবসাপরিচালনায়অভিজ্ঞ২(দুই)জনবীমাবিদ;(জ)সরকারকর্তৃকমনোনীতহিসাবরক্ষণওনিরীক্ষাবিষয়েঅভিজ্ঞ১(এক)জনপেশাদারএকাউন্টেন্ট;এবং(ঝ)ব্যবস্থাপনাপরিচালক,পদাধিকারবলে।ব্যাখ্যা:উপ-ধারা(১)এরদফা(জ)এরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে, ‘‘পেশাদারএকাউন্টেন্ট’’অর্থফাইন্যান্সিয়ালরিপোর্টিংআইন,২০১৫(২০১৫সনের১৬নংআইন)এরধারা২এরদফা(১৮)তেসংজ্ঞায়িতওনিবন্ধিতপেশাদারএকাউন্টেন্ট।(২)উপ-ধারা(১)এরদফা(ক), (ঙ), (ছ)ও(জ)তেউল্লিখিতপরিচালকগণ৩(তিন)বৎসরমেয়াদেস্বপদেবহালথাকিবেনএবংঅনধিক১(এক)মেয়াদেপুনঃনিয়োগেরযোগ্যহইবেন:তবেশর্তথাকেযে,সরকারকোনোকারণদর্শানোব্যতিরেকেযেকোনোসময়চেয়ারম্যানবাযেকোনোপরিচালককেঅব্যাহতিপ্রদানকরিতেপারিবে।(৩)চেয়ারম্যানবাপরিচালকসরকারেরউদ্দ্যেশ্যেস্বীয়স্বক্ষরযুক্তপত্রযোগেপদত্যাগকরিতেপারিবেন:তবেশর্তথাকেযে,সরকারকর্তৃকগৃহীতবাঅনুমোদিতনাহওয়াপর্যন্তউক্তরূপপদত্যাগকার্যকরহইবেনা।(৪)চেয়ারম্যানেরপদশূন্যহইলেকিংবাঅনুপস্থিতি,অসুস্থতাবাঅন্যকোনোকারণেচেয়ারম্যানতাহারদায়িত্বপালনেঅসমর্থহইলে,শূন্যপদেনবনিযুক্তচেয়ারম্যানকার্যভারগ্রহণনাকরাপর্যন্তকিংবাচেয়াম্যানপুনরায়স্বীয়দায়িত্বপালনেসমর্থনাহওয়াপর্যন্তসরকারকর্তৃকমনোনীতকোনপরিচালকচেয়ারম্যানেরদায়িত্বপালনকরিবেন।


Section 10:
১০।(১)বোর্ডেরসভাচেয়ারম্যানকর্তৃকনির্ধারিততারিখ,সময়এবংস্থানেঅনুষ্ঠিতহইবে।(২)এইধারারবিধানাবলিসাপেক্ষে,বোর্ডউহারসভারকার্যপদ্ধতিনির্ধারণকরিতেপারিবে।(৩)চেয়ারম্যানেরনির্দেশক্রমেব্যবস্থাপনাপরিচালককর্তৃকবোর্ডেরসভাআহূতহইবে।(৪)সভায়কোরামেরজন্যঅন্যূন৫(পাঁচ)জনপরিচালকেরউপস্থিতিরপ্রয়োজনহইবে।(৫)বোর্ডেরসকলসভায়চেয়ারম্যানসভাপতিত্বকরিবেনএবংতাহারঅনুপস্থিতিতেউপস্থিতপরিচালকগণকর্তৃকনির্বাচিতএকজনপরিচালকউক্তসভায়সভাপতিত্বকরিবেন।(৬)বোর্ডেরসভায়প্রত্যেকপরিচালকেরএকটিকরিয়াভোটথাকিবেএবংউপস্থিতপরিচালকগণেরমধ্যহইতেসংখ্যাগরিষ্ঠসদস্যেরভোটেসভায়সিদ্ধান্তগৃহীতহইবে,তবেভোটেরসমতাররক্ষেত্রেসভায়সভাপতিত্বকারীরদ্বিতীয়বানির্ণায়কভোটথাকিবে:তবেশর্তথাকেযে,প্রত্যক্ষবাপরোক্ষভাবেকোনোপরিচালকেরস্বার্থজড়িতরহিয়াছেএইরূপকোনোবিষয়েরউপরসংশ্লিষ্টপরিচালকভোটপ্রদানকরিতেপারিবেননা।(৭)কেবলকোনোপরিচালকপদেশূন্যতাবাবোর্ডগঠনেত্রুটিথাকিবারকারণেবোর্ডেরকোনোকার্যবাকার্যধারাঅবৈধহইবেনাবাতৎসম্পর্কেকোনোপ্রশ্নবাআপত্তিউত্থাপনকরাযাইবেনা।


Section 11:
১১।কোনোব্যক্তিপরিচালকহইবেননাবাপরিচালকথাকিবেননা,যদি-(ক)তিনিবাংলাদেশেরনাগরিকনাহনঅথবাঅন্যদেশেরনাগরিকত্বগ্রহণকরেনবাঅন্যকোনোরাষ্ট্রেরপ্রতিআনুগত্যপোষণকরেন;(খ)তিনিকোনোফৌজদারিঅপরাধেদোষীসাব্যস্তহইয়াকোনোআদালতকর্তৃকদণ্ডিতহন;(গ)তিনিআর্থিকখাতসংশ্লিষ্টকোনোনিয়ামকসংস্থারকোনোআইন,বিধিবাপ্রবিধানলঙ্ঘনজনিতকারণেউপযুক্তআদালতকর্তৃকদণ্ডিতহন;(ঘ)তিনিকোনোউপযুক্তআদালতকর্তৃকদেউলিয়াঘোষিতহনঅথবাদেউলিয়াঘোষিতহইবারদায়হইতেঅব্যাহতিলাভনাকরিয়াথাকেন;(ঙ)তিনিকোনোউপযুক্তআদালতকর্তৃকঅপ্রকৃতিস্থবলিয়াঘোষিতহন;(চ)তাহারসম্পর্কেকোনোদেওয়ানিবাফৌজদারিমামলায়আদালতেররায়েকোনোবিরূপপর্যবেক্ষণবামন্তব্যথাকে;(ছ)তিনি,চেয়ারম্যানেরক্ষেত্রেসরকারেরনিকটহইতেএবংঅন্যান্যপরিচালকেরক্ষেত্রেচেয়ারম্যানেরনিকটহইতেছুটিগ্রহণব্যতিরেকেবোর্ডেরপরপর৩(তিন)টিসভায়অনুপস্থিতথাকেন;(জ)তিনিব্যবস্থাপনাপরিচালকেরক্ষেত্রব্যতীত,কর্পোরেশনেরএকজনবেতনভুক্তকর্মচারীহন;(ঝ)তাহারঅন্যূন৫(পাঁচ)বৎসরেরপ্রশাসনিকব্যবস্থাপনা,ব্যবসায়িকবাপেশাগতঅভিজ্ঞতানাথাকে;(ঞ)তিনিএমনকোনোকোম্পানিবাপ্রতিষ্ঠানেরসহিতযুক্তথাকেন,যাহারনিবন্ধনবালাইসেন্সবাতিলকরাহইয়াছেবাপ্রতিষ্ঠানটিঅবসায়িতহইয়াছে;(ট)তাহারনিজেরবাস্বার্থসংশ্লিষ্টপ্রতিষ্ঠানেরনামেকোনোব্যাংকবাআর্থিকপ্রতিষ্ঠানহইতেগৃহীতঋণপরিশোধেতিনিব্যর্থবাখেলাপীহন;অথবা(ঠ)তিনিএকইশ্রেণিরবীমাব্যবসারজন্যনিবন্ধিতঅন্যকোনোবীমাকারী,কোনোব্যাংককোম্পানিবাআর্থিকপ্রতিষ্ঠানেরপরিচালকহন।


Section 12:
১২।যদিকোনোসময়কর্তৃপক্ষেরএইরূপবিশ্বাসকরিবারকারণথাকেযে,কোনোকর্পোরেশনতাহারবীমাব্যবসাএইরূপেপরিচালনাকরিতেছেযাহাতেবীমাপলিসিগ্রাহকদেরস্বার্থক্ষুণ্ণহইতেপারে,বাউক্তকর্পোরেশনপ্রয়োজনীয়সলভেন্সিমার্জিনরাখিতেসমর্থহইতেছেনা,তাহাহইলেকর্তৃপক্ষউক্তকর্পোরেশনকে,উহারবক্তব্যউপস্থাপনেরসুযোগপ্রদানকরিয়া,উহারবোর্ডবাতিলকরিবারজন্যসরকারেরনিকটসুপারিশকরিতেপারিবে।


Section 13:
১৩।(১)কর্পোরেশনেরব্যবস্থাপনাপরিচালকসরকারকর্তৃকনিযুক্তহইবেনএবংতাহারচাকরিরশর্তাবলিসরকারকর্তৃকস্থিরিকৃতহইবে।(২)ব্যবস্থাপনাপরিচালককর্পোরেশনেরপ্রধাননির্বাহীহইবেন,এবংতিনি-(ক)বোর্ডকর্তৃকপ্রদত্তদায়িত্বওকার্যসম্পাদনকরিবেনএবংবোর্ডেরসিদ্ধান্তবাস্তবায়নেরজন্যদায়ীথাকিবেন;এবং(খ)সরকারকর্তৃক,সময়সময়,প্রদত্তসকলক্ষমতাপ্রয়োগ,অর্পিতদাযিত্বপালনওকার্যাবলিসম্পাদনকরিবেন।(৩)ব্যবস্থাপনাপরিচালকস্বীয়কর্পোরেশনব্যতীতঅন্যকোনোকর্পোরেশন,কোম্পানিবাব্যবসায়েকোনোপরিচালকেরপদধারণকরিয়াথাকিলেউহাপরিত্যাগকরিবেন।(৪)ব্যবস্থাপনাপরিচালকেরপদশূন্যহইলেবাঅনুপস্থিতি,অসুস্থতাবাঅন্যকোনোকারণেব্যবস্থাপনাপরিচালকতাহারদায়িত্বপালনেঅসমর্থহইলে,উক্তশূন্যপদেনবনিযুক্তব্যবস্থাপনাপরিচালকযোগদাননাকরাপর্যন্তবাব্যবস্থাপনাপরিচালকপুনরায়স্বীয়দায়িত্বপালনেসমর্থনাহওয়াপর্যন্ত,সরকারকর্তৃকমনোনীতকর্পোরেশনেরকোনোকর্মচারীব্যবস্থাপনাপরিচালকহিসাবেদায়িত্বপালনকরিবেন।


Section 14:
১৪।প্রত্যেককর্পোরেশনউহারতহবিলেরঅর্থ,বীমাআইন,২০১০এরবিধানাবলীসাপেক্ষে,বোর্ডকর্তৃকনির্ধারিতপরিমাণ,ক্ষেত্রওপদ্ধতিতে,বিনিয়োগকরিতেপারিবে।


Section 15:
১৫।(১)মন্দঋণওসন্দেহজনকঋণ,সম্পদেরঅবচয়এবংবোর্ডকর্তৃকনির্দিষ্টকৃতঅন্যকোনোবিষয়নিষ্পত্তিরপরসাধারণবীমাকর্পোরেশনউহারনিটবার্ষিকমুনাফাহইতেএকটিসংরক্ষিততহবিলগঠনকরিতেপারিবেএবংউদ্বৃত্তঅর্থসরকারকেপ্রদানকরিবে।(২)ধারা২৪এরঅধীনজীবনবীমাকর্পোরেশনকর্তৃকঅ্যাকচুয়ারিদ্বারাঅনুসন্ধানেরমাধ্যমেব্যবসায়েরআর্থিকঅবস্থাএবংউহারউপরেদায়সমূহেরমূল্যমাননির্ণয়েরপরকোনোউদ্বৃত্তথাকিলে,উক্তউদ্বৃত্তঅর্থের৯৫% (শতকরাপঁচানববইভাগ)বোর্ডেরঅনুমোদনক্রমে,কর্পোরেশনেরজীবনবীমাপলিসিগ্রাহকগণেরমধ্যেবণ্টনকরিতেহইবেঅথবাতাহাদেরজন্যসংরক্ষণকরিতেহইবেএবংউক্তরূপবণ্টনঅথবাসংরক্ষণেরপরঅবশিষ্টঅংশসরকারকেপ্রদানকরিবে।(৩)সরকারেরপূর্বানুমোদনব্যতিরেকেউপ-ধারা(২)এউল্লিখিত৯৫% (শতকরাপঁচানববইভাগ)এরঅধিকউদ্বৃত্তঅর্থবীমাপলিসিগ্রাহকদেরমধ্যেবণ্টনকরাযাইবেনা।


Section 16:
১৬।(১)কোনোসরকারিসম্পত্তিঅথবাসরকারিসম্পত্তিসংশ্লিষ্টকোনোঝুঁকিবাদায়সম্পর্কিতসকলপ্রকারনন-লাইফবীমাব্যবসাসাধারণবীমাকর্পোরেশন১০০% (শতকরাএকশতভাগ)অবলিখন(underwrite)করিয়াউহার৫০% (শতকরাপঞ্চাশভাগ)নিজেরনিকটরাখিয়াঅবশিষ্ট৫০% (শতকরাপঞ্চাশভাগ)সকলবেসরকারিনন-লাইফবীমাকোম্পানিরমধ্যেসমহারেবণ্টনকরিবে।ব্যাখ্যা।এইধারারউদ্দেশ্যপূরণকল্পে, ‘‘সরকারিসম্পত্তি’’অর্থ-(ক)যেকোনোধরনেরস্থাবরঅথবাঅস্থাবরসম্পত্তিযাহাসরকারেরসরাসরিনিয়ন্ত্রণকিংবাসংরক্ষণেরহিয়াছেএবংযাহাররক্ষণাবেক্ষণেরআইনগতদায়িত্বসরকারের;(খ)সরকারঅথবাস্থানীয়কর্তৃপক্ষেরবরাবরেন্যস্তসম্পত্তি;(গ)সরকারবাস্থানীয়কর্তৃপক্ষেরব্যবস্থাধীনেবানিয়ন্ত্রণেথাকাকোনোকোম্পানি,খামার,প্রতিষ্ঠান,সংগঠন,উদ্যোগবাঅন্যকোনোস্থাপনা,অথবা,যেইগুলিতেসরকারেরবাসরকারওস্থানীয়কর্তৃপক্ষেরবাসরকারওকোনোকোম্পানিরযৌথনিয়ন্ত্রণওব্যবস্থাপনারহিয়াছেবাযাহাতেসরকারবাস্থানীয়কর্তৃপক্ষেরঐরূপআর্থিকসংশ্লেষবাস্বার্থরহিয়াছেবাকোনোকোম্পানিরঅর্থায়নেসরকারেরগ্যারান্টিরহিয়াছে;(ঘ)সরকারেরগ্যারান্টিযুক্তবৈদেশিকঋণবাআর্থিকসাহায্যেপরিচালিতযেকোনোপ্রকল্প;অথবা(ঙ)সরকারকর্তৃকনির্ধারিতঅন্যকোনোসম্পত্তি।(২)সরকার,বীমাশিল্পেসুষ্ঠুপ্রতিযোগিতাএবংকর্পোরেশনকেজনস্বার্থেবাণিজ্যিকভিত্তিতেপরিচালনারলক্ষ্যে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,উপ-ধারা(১)এবর্ণিতসীমাপ্রয়োজনেপুনঃনির্ধারণকরিতেপারিবে।(৩)উপ-ধারা(১)এরবিধানলঙ্ঘনকরিয়াগৃহীতবাইস্যুকৃতযেকোনোবীমাবাতিলবলিয়াগণ্যহইবে।


Section 17:
১৭।(১)বাংলাদেশেনিবন্ধিতওবীমাব্যবসায়রতপ্রত্যেকবীমাকারী,সাধারণভাবেপ্রচলিতওগ্রহণযোগ্যশর্তে,তাহারনিজস্বধারণক্ষমতারঅতিরিক্তপুনঃবীমাঅংশেরপুনঃবীমাকরিবে।(২)নন-লাইফবীমাব্যবসায়েরক্ষেত্রে,পুনঃবীমাযোগ্যঅংশের৫০% (শতকরাপঞ্চাশভাগ)সাধারণবীমাকর্পোরেশনেরনিকটকরিতেহইবেএবংঅবশিষ্ট৫০% (শতকরাপঞ্চাশভাগ)উক্তকর্পোরেশনঅথবাবাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেবাবাহিরেঅবস্থিতঅন্যকোনোবীমাকারীরনিকটকরাযাইবে:তবেশর্তথাকেযে,সরকার,প্রয়োজনে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,উক্তসীমাপুনঃনির্ধারণকরিতেপারিবে।(৩)জীবনবীমাব্যবসায়েরক্ষেত্রে,পুনঃবীমাযোগ্যঅংশেরসম্পূর্ণবাযেকোনোঅংশবাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেবাবাহিরেঅবস্থিতকোনোবীমাকারীরনিকটকরাযাইবে:তবেশর্তথাকেযে,সরকার,প্রয়োজনে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,তদ্‌কর্তৃকসময়সময়নির্ধারিতসীমামোতাবেক,জীবনবীমাকর্পোরেশনেরনিকটপুনঃবীমাকরিবারবাধ্যবাধকতাআরোপকরিতেপারিবে।


Section 18:
১৮।কোনোবীমাকারীধারা১৭এরবিধানলঙ্ঘনকরিলেকর্তৃপক্ষসংশ্লিষ্টবীমাকারীরউপরঅন্যূন৫(পাঁচ)লক্ষটাকাএবংঅনধিক১০(দশ)লক্ষটাকাপ্রশাসনিকজরিমানাআরোপকরিতেপারিবে।


Section 19:
১৯।(১)সরকারকর্তৃকপ্রদত্তআদেশএবংতৎকর্তৃকনির্দেশিতপদ্ধতিব্যতীতকোনোকর্পোরেশনেরঅবসায়নকরাযাইবেনা।(২)কোম্পানিআইন,১৯৯৪অথবাএতদ্‌সম্পর্কিতঅন্যকোনোআইনবাবিধিতেবর্ণিতঅবসায়নসংক্রান্তবিধানকর্পোরেশনেরক্ষেত্রেপ্রযোজ্যহইবেনা।


Section 20:
২০।(১)কর্পোরেশন,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,এইআইনেরঅধীনউহারকার্যাবলিসম্পাদনেরনিমিত্ত,সিকিউরিটসহবাসিকিউরিটিব্যতিরেকে,কোনোবাণিজ্যিকব্যাংকবাআর্থিকপ্রতিষ্ঠানহইতেঋণগ্রহণকরিতেপারিবে,এবংউক্তঋণপরিশোধেরজন্যদায়ীথাকিবে।(২)কর্পোরেশন,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,অন্যকোনোসংস্থাকেঅনুদানপ্রদানকরিতেপারিবে।


Section 21:
২১।বোর্ড,উহারকার্যাবলিসুষ্ঠুভাবেসম্পাদনেরজন্য,অডিটকমিটিএবংনির্বাহীকমিটিসহপ্রয়োজনেএকবাএকাধিকঅন্যান্যকমিটিগঠন,উহারকার্যপরিধিওমেয়াদনির্ধারণকরিতেপারিবে।


Section 22:
২২।(১)কর্পোরেশনউহারকার্যাবলিসুষ্ঠুভাবেসম্পাদনেরজন্যসরকারকর্তৃকঅনুমোদিতসাংগঠনিককাঠামোসাপেক্ষে,প্রয়োজনীয়সংখ্যককর্মচারীনিয়োগকরিতেপারিবে।(২)কর্পোরেশনেরকর্মচারীদেরনিয়োগওচাকরিরশর্তাবলিপ্রবিধানদ্বারানির্ধারিতহইবে।


Section 23:
২৩।এইআইনেরঅধীন,সরকার,প্রয়োজনেএবংতদ্‌কর্তৃকনির্ধারিতশতসাপেক্ষে,উহারযেকোনোক্ষমতাকর্তৃপক্ষেরনিকটঅর্পণকরিতেপারিবে।


Section 24:
২৪।(১)প্রতি২(দুই)বৎসরেঅন্যূনএকবারজীবনবীমাকর্পোরেশনকেউহারব্যবসায়েরআর্থিকঅবস্থাএবংউহারউপরেদায়সমূহেরমূল্যমানকোনোঅ্যাকচুয়ারিদ্বারাঅনুসন্ধানেরমাধ্যমেনির্ণয়করিতেহইবেএবংতদ্‌কর্তৃকপ্রণীতপ্রতিবেদনকর্তৃপক্ষওসরকারেরনিকটদাখিলকরিতেহইবে।(২)সরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারাপ্রয়োজনে,উপ-ধারা(১)এবর্ণিতসময়সীমাপরিবর্তনকরিতেপারিবে।


Section 25:
২৫।কর্পোরেশন,প্রতিবৎসরসরকারকর্তৃকনির্ধারিতসময়েরমধ্যে,পরবর্তীঅর্থবৎসরেরবার্ষিকবাজেটবিবরণীসরকারেরনিকটপেশকরিবে।


Section 26:
২৬।কর্পোরেশনযেকোনোতপশিলিব্যাংকেউহারহিসাবখুলিতেওপরিচালনাকরিতেপারিবে।ব্যাখ্যা।-এইধারারউদ্দেশ্যপূরণকল্পে, ‘‘তপশিলিব্যাংক’’বলিতেBangladesh Bank Order, 1972(President’s Order No. 127 of 1972)এরArticle 2(j)তেসংজ্ঞায়িত‘‘Scheduled Bank”কেবুঝাইবে।


Section 27:
২৭।(১)কর্পোরেশন,সরকারকর্তৃকসময়সময়প্রদত্তনির্দেশনাঅনুযায়ী,আর্থিকবিবরণীওপ্রতিবেদনকর্তৃপক্ষএবংসরকারেরনিকটদাখিলকরিবে।(২)কর্পোরেশনপ্রত্যেকঅর্থবৎসরশেষহইবার৬(ছয়)মাসেরমধ্যে,যদিনাসরকারযুক্তিসঙ্গতকারণেউহাবর্ধিতকরে,উক্তঅর্থবৎসরেসম্পাদিতকর্পোরেশনেরসামগ্রিককর্মকাণ্ডেরউপরএকটিপ্রতিবেদনসহধারা২৮এবর্ণিতনিরীক্ষিতহিসাব,বিবরণীওসংক্ষিপ্তসারসরকারওবীমাউন্নয়নওনিয়ন্ত্রণকর্তৃপক্ষবরাবরেদাখিলকরিবেএবংউহারওয়েবসাইটেপ্রকাশকরিবে।


Section 28:
২৮।(১)বীমাআইন,২০১০এরএতদ্‌সংক্রান্তবিধানাবলীপ্রতিপালনসাপেক্ষে,কর্পোরেশনউহারযথাযথহিসাবরক্ষণকরিবেএবংবৎসরান্তেউক্তবৎসরেরজন্য,একটিআর্থিকবিবরণীপ্রস্তুতকরিবেএবংউক্তবিবরণীতেসংশ্লিষ্টশ্রেণিরবীমাব্যবসায়েলাভ-ক্ষতিরহিসাব,রাজস্বহিসাবসহঅন্যসকলহিসাবেরসংক্ষিপ্তসারওবিবৃতিএবংআনুষঙ্গিকবিষয়াদিরউল্লেখথাকিতেহইবে।(২)Comptroller and Auditor General (Additional Functions) Act, 1974 (Act No. XXIV of 1974)এরকোনোবিধানকেক্ষুণ্ণনাকরিয়া,কর্পোরেশনেরহিসাবএমনঅন্যূন২(দুই)জননিরীক্ষককর্তৃকনিরীক্ষিতহইবে,যাহারাBangladesh Chartered Accountants Order, 1973(President Order No. 2 of 1973)এরArticle 2(1) (b)তেসংজ্ঞায়িত‘Chartered Accountant’এবংধারা৯এরব্যাখ্যায়প্রদত্ত‘পেশাদারএকাউন্টেন্ট’।(৩)উপ-ধারা(২)এউল্লিখিত‘Chartered Accountant’এবং‘‘পেশাদারএকাউন্টেন্ট’’সরকারকর্তৃকনির্ধারিতশর্তেনিয়োগপ্রাপ্তহইবে।(৪)উপ-ধারা(২)এরঅধীননিয়োগপ্রাপ্তপ্রত্যেকনিরীক্ষককেকর্পোরেশনেরবার্ষিকআর্থিকবিবরণীওঅন্যান্যহিসাবেরএকপ্রস্থকরিয়াপ্রদানকরিতেহইবেএবংনিরীক্ষকগণএতদ্‌সম্পর্কিতহিসাববহিওভাউচারেরসহিতযাচাইকরিয়াউহাপরীক্ষাকরিবেন।(৫)কর্পোরেশনেরহিসাবনিরীক্ষারউদ্দেশ্যে,মহাহিসাব-নিরীক্ষককিংবাতাহারনিকটহইতেক্ষমতাপ্রাপ্তকোনোব্যক্তিবাউপ-ধারা(২)এরঅধীননিয়োগপ্রাপ্তনিরীক্ষককর্পোরেশনেরসকলরেকর্ড,দলিলাদি,বার্ষিকব্যালেন্সসিট,নগদবাব্যাংকেগচ্ছিতঅর্থ,জামানত,ভান্ডারবাএতদ্‌সংশ্লিষ্টঅন্যকোনোপ্রকারসম্পত্তিবাবিষয়সম্পর্কিতকর্পোরেশনকর্তৃকরক্ষিতসকলবহিরএকটিতালিকাসরবরাহকরিতেহইবেএবংনিরীক্ষকগণঐসকলবিষয়পরীক্ষাকরিয়াদেখিতেপারিবেনএবংকর্পোরেশনেরচেয়ারম্যানবাএতদ্‌সংশ্লিষ্টকোনোকর্মচারীকেজিজ্ঞাসাবাদকরিতেপারিবেন।(৬)বার্ষিকআর্থিকবিবরণীওহিসাবেরবিষয়েনিরীক্ষকগণসরকারেরনিকটপ্রতিবেদনদাখিলকরিবেনএবংউক্তপ্রতিবেদনেনিম্নবর্ণিতবিষয়সমূহেরউল্লেখথাকিতেহইবে,যথা: -(ক)আর্থিকবিবরণীতেপ্রয়োজনীয়সকলবিবরণ;(খ)কর্পোরেশনেরবিষয়াবলীরবাস্তবঅবস্থারসঠিকপ্রতিফলন;(গ)বোর্ডেরনিকটহইতেতাহারাকোনোব্যাখ্যাবাতথ্যচাহিলেউক্তব্যাখ্যাবাতথ্য;এবং(ঘ)দফা(গ)এরঅধীনপ্রদত্তসন্তোষজনকব্যাখ্যা।(৭)এইধারারঅধীনদায়িত্বপ্রাপ্তনিরীক্ষকগণঅভ্যন্তরীণনিরীক্ষা,নিয়ন্ত্রণওঝুঁকিব্যবস্থাপনাসম্পর্কিতকাজেরজন্যঅনুসৃতপদ্ধতিরপর্যাপ্ততাএবংপ্রয়োজনীয়ক্ষেত্রেসংস্কারেরসুপারিশকরিবেন।(৮)সরকার,যেকোনোসময়,সরকারএবংসংশ্লিষ্টকর্পোরেশনেরপাওনাদারদেরস্বার্থসংরক্ষণেরজন্য,কর্পোরেশনকর্তৃকগৃহীতপদক্ষেপেরপর্যাপ্ততাঅথবাসংশ্লিষ্টকর্পোরেশনেরবিষয়াবলীরনিরীক্ষণপদ্ধতিরপর্যাপ্ততারবিষয়েপ্রতিবেদনদাখিলকরিতেনিরীক্ষকগণকেনির্দেশনাদিতেপারিবেএবংনিরীক্ষারপরিধিবর্ধিতকরণঅথবানিরীক্ষকগণবাঅন্যকোনোব্যক্তিবাব্যক্তিবর্গকর্তৃকঅন্যকোনোপদ্ধতিতেনিরীক্ষণেরওনির্দেশদিতেপারিবে।(৯)এইধারারউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,আর্থিকবিবরণীতৈরি,নিরীক্ষাপ্রতিবেদনপ্রস্তুতবাঅনুরূপকোনোকার্যসম্পাদনেরক্ষেত্রে,ফাইন্যান্সিয়ালরিপোর্টিংআইন,২০১৫(২০১৫সনের১৬নংআইন)এরবিধানাবলিঅনুসরণকরিতেহইবে।


Section 29:
২৯।এইআইনেরবিধানাবলীকার্যকরকরিবারক্ষেত্রেকোনোঅসুবিধাবাজটিলতাদেখাদিলেসরকারউক্তঅসুবিধাদূরীকরণার্থে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,প্রয়োজনীয়যেকোনোব্যাখ্যাপ্রদানকরিতেপারিবে।


Section 30:
৩০।কর্পোরেশন,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমেকোনোদেশীওবিদেশীসংস্থারসহিতচুক্তিসম্পাদনকরিতেপারিবে।


Section 31:
৩১।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পেসরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,বিধিপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 32:
৩২।এইআইনেরউদ্দেশ্যপূরণকল্পে,কর্পোরেশন,সরকারেরপূর্বানুমোদনক্রমে,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,এইআইনবাতদ্‌ধীনপ্রণীতবিধিরসহিতঅসামঞ্জস্যপূর্ণনহে,এইরূপপ্রবিধানপ্রণয়নকরিতেপারিবে।


Section 33:
৩৩।(১)Insurance Corporations Act, 1973(Act No. VI of 1973),অতঃপরউক্তActবলিয়াউল্লিখিত,এতদ্দ্বারারহিতকরাহইল।(২)উপ-ধারা(১)এরঅধীনরহিতকরণসত্ত্বেও,রহিতActএরঅধীন-(ক)কৃতকোনোকাজ-কর্ম,গৃহীতকোনোব্যবস্থাবাসূচিতকোনোকার্যধারাএইআইনেরঅধীনকৃত,গৃহীতবাসূচিতহইয়াছেবলিয়াগণ্যহইবে;(খ)প্রতিষ্ঠিতকর্পোরেশনকর্তৃকবাউহারবিরুদ্ধেদায়েরকৃতকোনোমামলা,গৃহীতকোনোব্যবস্থাবাসূচিতকোনোকার্যধারাঅনিষ্পন্নবাচলমানথাকিলেএমনভাবেনিষ্পন্নকরিতেহইবেযেনউহাএইআইনেরঅধীনদায়েরকৃতবাগৃহীতবাসূচিতহইয়াছে;(গ)প্রতিষ্ঠিতকর্পোরেশনকর্তৃকসম্পাদিতকোনোচুক্তি,দলিলবাইনস্ট্রুমেন্টএইআইনেরকোনোবিধানেরসহিতঅসঙ্গতিপূর্ণনাহওয়াসাপেক্ষেএমনভাবেবহালথাকিবেযেনউহাএইআইনেরঅধীনসম্পাদিতহইয়াছে;(ঘ)প্রতিষ্ঠিতকর্পোরেশনেরসকলপ্রকারঋণ,দায়-দায়িত্বওআইনগতবাধ্যবাধকতাএইআইনেরবিধানঅনুযায়ীসেইএকইশর্তেকর্পোরেশনেরঋণ,দায়ওআইনগতবাধ্যবাধকতাহিসাবেগণ্যহইবে;(ঙ)কোনোচুক্তিবাচাকরিরশর্তেযাহাকিছুইথাকুকনাকেন,এইআইনপ্রবর্তনেরপূর্বেকর্পোরেশনেরচেয়ারম্যান,ব্যবস্থাপনাপরিচালকবাকর্মচারীযেশর্তাধীনেচাকরিতেনিয়োজিতছিলেন,তাহারাএইআইনেরবিধানঅনুযায়ীপরিবর্তিতনাহওয়াপর্যন্ত,সেইএকইশর্তেকর্পোরেশনেরচাকরিতেনিয়োজিতএবং,ক্ষেত্রমত,বহালথাকিবেন;এবং(চ)প্রতিষ্ঠিতকর্পোরেশনেরসকলব্যবসা,সম্পদ,পরিসম্পদ,অধিকার,ক্ষমতাকর্তৃত্বওসুবিধা,ফি,স্থাবরওঅস্থাবরসকলসম্পত্তি,অনুমোদিতমূলধন,সংরক্ষিততহবিল,নগদঅর্থ,উদ্বৃত্ত,ব্যাংকজমাওসিকিউরিটিসহসকলহিসাব,বিনিয়োগ,দায়-দেনা,ডিপোজিটএবংবাংলাদেশেরঅভ্যন্তরেবাবাংলাদেশেরবাহিরেবিদ্যমানসম্পদেরমালিকানা,দখল,ক্ষমতাবানিয়ন্ত্রণএবংউহাহইতেউদ্ভূতঅন্যসকলঅধিকারওস্বার্থ,এবংএতদ্‌সংশ্লিষ্টসকলহিসাববই,রেজিস্টার,রেকর্ডপত্রসহঅন্যান্যসকলদলিল-দস্তাবেজএইআইনপ্রবর্তনেরসঙ্গেসঙ্গেকর্পোরেশনেরনিকটহস্তান্তরিতবা,ক্ষেত্রমত,স্থানান্তরিতহইবেএবংকর্পোরেশনউহারঅধিকারীহইবে।(৩)উপ-ধারা(১)এরঅধীনরহিতকরণসত্ত্বেও,রহিতActএরঅধীনপ্রণীতকোনোবিধিবাপ্রবিধান,জারীকৃতকোনোপ্রজ্ঞাপন,প্রদত্তকোনোআদেশ,নিদের্শ,অনুমোদন,সুপারিশ,প্রণীতসকলপরিকল্পনাবাকার্যক্রমএবংঅনুমোদিতসকলহিসাববিবরণীওবার্ষিকপ্রতিবেদনউক্তরূপরহিতেরঅব্যবহিতপূর্বেবলবৎথাকিলে,এইআইনেরকোনবিধানেরসহিতঅসঙ্গতিপূর্ণনাহওয়াসাপেক্ষে,এইআইনেরঅনুরূপবিধানেঅধীনপ্রণীত,জারীকৃত,প্রদত্তএবংঅনুমোদিতবলিয়াগণ্যহইবেএবংএইআইনেরঅধীনরহিতবাসংশোধিতনাহওয়াপর্যন্তবলবৎথাকিবে।


Section 34:
৩৪।(১)এইআইনপ্রবর্তনেরপরসরকার,সরকারিগেজেটেপ্রজ্ঞাপনদ্বারা,এইআইনেরইংরেজিতেঅনূদিতএকটিপাঠপ্রকাশকরিবে,যাহাএইআইনেরনির্ভরযোগ্যইংরেজিপাঠ(Authentic English Text)হইবে।(২)বাংলাওইংরেজিপাঠেরমধ্যেবিরোধেরক্ষেত্রেবাংলাপাঠপ্রাধান্যপাইবে।

================================================================================
================================================================================
